(sudo) npm install -g typescript --- Команда що використовується для глобальної установки TypeScript за допомогою менеджера пакетів npm.



tsc -v;
tsc --version --- Команда, що використовується для перевірки версії компілятора TypeScript, встановленого у вашій системі.



tsc --init --- Команда, що використовується для створення початкового файлу конфігурації TypeScript у проєкті. Цей файл називається *tsconfig.json*.



tsc -w;
tsc --watch --- Команда, що використовується для запуску *компілятора TypeScript* у режимі спостереження. Це означає, що компілятор буде автоматично відстежувати зміни у файлах проекту та повторно компілювати їх у реальному часі.



"compilerOptions": { ... } --- Властивість у файлі конфігурації TypeScript *tsconfig.json* визначає налаштування *{ ... }* компілятора TypeScript. Ця властивість дозволяє змінювати поведінку компілятора, визначати цільовий JavaScript, вихідні папки, підтримку специфічних функцій і багато іншого.



"rootDir": "./src" --- Властивість файлу *tsconfig.json*. Вказує директорію, де знаходяться всі вихідні файли TypeScript (.ts) вашого проєкту.

Задає, що кореневою директорією є папка *"./src"*, яка розташована в кореневій директорії проєкту.



"outDir": "./dist" --- Властивість файлу *tsconfig.json*. Вказує на папку, куди компілятор TypeScript помістить результати компіляції.

Вказує, що вихідні файли (згенеровані JavaScript-файли) будуть збережені у папці *"./dist"*, яка знаходиться в кореневій директорії проєкту.



"target": "es2019" --- Властивість у файлі `tsconfig.json` що вказує на стандарт JavaScript, до якого компілятор TypeScript буде транслювати вихідний код. У цьому випадку *"es2019"* означає, що згенерований код буде відповідати стандарту ECMAScript 2019 (ES10).



"module": "es2020" --- Властивість у файлі `tsconfig.json`, що визначає, як TypeScript буде генерувати модульний код у вихідних файлах JavaScript. Вона вказує, що компілятор TypeScript повинен використовувати модульний синтаксис, відповідний стандарту *ECMAScript 2020 (ES11)*.

Можливі значення:
*commonjs* - Генерує код для Node.js із використанням *require* та *module.exports*.
*amd* - Для модульних систем, як-от RequireJS (старі веб-проекти).
*umd* - Універсальний формат, що працює у браузерах і Node.js.
*es2020* - Залишає модульний синтаксис *import* і *export* згідно зі стандартом ECMAScript 2020.
*esnext* - Генерує код із використанням найновішого доступного модульного стандарту.



"lib": ["ES2021", "dom"] --- Це налаштування вказує TypeScript, які бібліотеки включати під час компіляції:

*В нашому випадку це дві бібліотеки:*

1. Додає підтримку функціональності стандарту ECMAScript 2021 (наприклад, методи *String.prototype.replaceAll*, логічні оператори присвоєння тощо).
2. Додає підтримку API браузера, таких як *document*, *window*, *HTMLElement*, *console* та інших глобальних об'єктів DOM.

*Деякі поширені бібліотеки:*

- *ES5*, *ES6*, *ES2015*, *ES2016*, *ES2020*, *ES2021* тощо – додають підтримку функціональності стандартів ECMAScript відповідної версії.
- *DOM* – додає підтримку API браузера (наприклад, document, window, console).
- *DOM.Iterable* – підтримка ітерабельних об'єктів у DOM (наприклад, NodeList).
- *WebWorker* – додає типи, специфічні для середовища веб-працівників (Web Workers).
- *ScriptHost* – підтримка хостів для сценаріїв (наприклад, Windows Script Host).



"include": ["**/*.ts"] --- Властивість у файлі *tsconfig.json*, що вказує, які файли повинні бути включені в процес компіляції TypeScript. Вона визначає шаблони шляхів до файлів, які компілятор TypeScript обробляє.

Зараз властивість вказує компілятору TypeScript включити всі файли з розширенням *.ts*, розташовані у поточній папці та всіх її підпапках.