Поверни опис déjeuner
в форматі:

Виведи дієслово французькою і маленькими літерами.

Далі порожній рядок.

Надай кілька прикладів використання цього слова простими словами французькою мовою.
Перед кожним прикладом виведи символи "(", "%" і пробіл, після прикладу ставимо символ ")".
Після кожного прикладу окрім останнього переходимо на новий рядок

Після останнього прикладу не переходимо на наступний рядок, на тому самому рядку далі йде пробіл, три символи "-", пробіл.

Одразу на тому самому рядку виведи символ "(", далі визначи тему, яка найбільш відповідає цьому дієслову з переліку тем: "Дієслова боротьби", "Дієслова побутові", "Дієслова сприйняття та мислення", "Дієслова руху", "Дієслова наявності і кількості", "Дієслова спілкування", "Дієслова робочий операцій", "Дієслова розташування і пози", "Дієслова стадій", "Дієслова почуттів і стану". Виведи тему українською мовою.
Далі символ ";" і пробіл.
Далі вкажи рівень складності в системі оцінювання A1, A2, B1, B2, C1, C2.
Виведи символ ")".

Далі порожній рядок.

Надай найбільш вживані переклади на українську. Виведи лише значення і маленькими літерами.
Значення мають бути лише найбильш вживаними.

Далі порожній рядок.

Постав символ "(".
Опиши це дієслово українською, не використовуючи це слово. Виведи лише значення.
Постав символ ")".

Далі порожній рядок.

Виведи переклад прикладів наданих вище на українську.
Перед кожним перекладом виведи символи "(", "%" і пробіл, після прикладу ставимо символ ")".

Далі порожній рядок.

Надай перелік найбільш вживаних синонімів слова французькою, якщо вони є.
Перед кожним синонімом виведи символи "(", "=" і пробіл, після синоніму ставимо символ "/", і після пробілу виведи переклад цього синоніма українською.
Після перекладу ставимо символ ")".
Після кожного синоніму окрім останнього переходимо на новий рядок.