# ---



## A2



voler

(% Il a volé un sac à main dans le magasin. )  
(% Les voleurs ont volé des bijoux précieux. )  
(% Elle a été victime d'un vol dans la rue. ) --- (Дієслова боротьби; A2)

красти, викрадати

(Вчиняти злочин, беручи щось без дозволу.)

(% Він вкрадів жіночу сумку в магазині. )  
(% Злодії вкрали цінні прикраси. )  
(% Вона стала жертвою крадіжки на вулиці. )

(= dérober / красти)  
(= piller / грабувати)  



## B1



lutter

(% Il faut lutter pour ses droits. )  
(% Elle lutte contre la fatigue chaque jour. )  
(% Nous devons lutter ensemble pour un monde meilleur. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

боротися

(Здійснювати зусилля для досягнення чогось, особливо в умовах протидії або труднощів.)

(% Потрібно боротися за свої права. )  
(% Вона щодня бореться з втомою. )  
(% Ми повинні разом боротися за кращий світ. )

(= combattre / боротися)  
(= se battre / битися)  
(= résister / опиратися)  



battre

(% Il veut battre son record personnel. )  
(% Ils ont battu l'équipe adverse. )  
(% Le vent bat contre les fenêtres. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

бити  
перемагати  
збивати

(Завдавати ударів комусь або чомусь, перемагати в змаганні, робити швидкі рухи для створення однорідної маси.)

(% Він хоче побити свій особистий рекорд. )  
(% Вони перемогли протилежну команду. )  
(% Вітер б'є у вікна. )

(= vaincre / перемагати)  
(= frapper / бити)  
(= fouetter / збивати)



attaquer

(% Le chien a attaqué l'intrus qui est entré dans la maison. )  
(% L'armée a attaqué la ville à l'aube. )  
(% Ils ont attaqué le problème avec beaucoup de détermination. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

атакувати  
нападати

(Здійснювати дію з метою нашкодити або почати діяти проти чогось чи когось.)

(% Собака напав на зловмисника, який увійшов до будинку. )  
(% Армія атакувала місто на світанку. )  
(% Вони вирішували проблему з великою рішучістю. )

(= agresser / нападати)  
(= assaillir / штурмувати)  



tuer

(% Je vais tuer le temps en lisant. )  
(% Il est important de ne pas tuer les espoirs. )  
(% Les chasseurs doivent tuer des animaux pour se nourrir. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

вбивати

(Приносити смерть або знищувати щось.)

(% Я буду вбивати час, читаючи.)  
(% Важно не вбивати надії.)  
(% Мисливці повинні вбивати тварин, щоб прогодуватися.)  

(= abattre / знищувати)  
(= éliminer / усувати)  



tirer

(% Je tire mon arme. )  
(% Ils tirent sur les ennemis. )  
(% Nous devons tirer à la bonne cible. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

стріляти

(Виконувати рух, щоб вистрілити з вогнепальної зброї або перемістити щось.)

(% Я стріляю зі своєї зброї. )  
(% Вони стріляють по ворогам. )  
(% Ми повинні стріляти в правильну ціль. )



sauver

(% Il a sauvé son ami de la noyade. )  
(% Ce médicament peut sauver des vies. )  
(% Elle a sauvé son travail en travaillant dur. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

рятувати

(Допомогти комусь уникнути небезпеки чи втрат.)

(% Він врятував свого друга від утоплення. )  
(% Ці ліки можуть врятувати життя. )  
(% Вона зберегла свою роботу, працюючи наполегливо. )

(= secourir / надавати допомогу)  
(= protéger / захищати)  



chasser

(% Il chasse des animaux dans la forêt. )  
(% Elle chasse les mouches avec une tapette. )  
(% Ils veulent chasser les idées noires de leur esprit. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

полювати, проганяти

(Переслідувати або усувати щось або когось з певною метою.)

(% Він полює на тварин у лісі. )  
(% Вона проганяє мух мухобійкою. )  
(% Вони хочуть позбутися поганих думок з голови. )

(= traquer / вистежувати)  
(= expulser / виганяти)  
(= poursuivre / переслідувати)



insulter

(% Il a insulté son collègue pendant la réunion. )  
(% Ne m'insulte pas devant tout le monde. )  
(% Elle a été insultée sans raison. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

ображати

(Грубо висловлюватися про когось, принижуючи його гідність.)

(% Він образив свого колегу під час зустрічі. )  
(% Не ображай мене перед усіма. )  
(% Її образили без причини. )

(= offenser / ображати)  
(= injurier / лаяти, ображати)  
(= humilier / принижувати)



libérer

(% Ils ont libéré les otages. )  
(% Je vais libérer la place pour toi. )  
(% Il faut libérer les animaux en cage. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

звільнити

(Випустити когось або щось з-під контролю або обмеження.)

(% Вони звільнили заручників. )  
(% Я звільню місце для тебе. )  
(% Треба звільнити тварин з клітки. )

(= délivrer / звільняти)  
(= relâcher / відпускати)  
(= dégager / звільняти, очищати)



défendre

(% Il défend son pays avec courage. )  
(% Elle a défendu ses idées lors de la réunion. )  
(% Nous devons défendre nos droits. ) --- (Дієслова боротьби; B1)

захищати

(Стояти на захисті когось або чогось, протистояти нападу або критиці.)

(% Він захищає свою країну з відвагою. )  
(% Вона захищала свої ідеї на зустрічі. )  
(% Ми повинні захищати свої права. )

(= protéger / захищати)  
(= soutenir / підтримувати)  
(= justifier / виправдовувати)  



## B2



faire la guerre

(% Les pays ont décidé de faire la guerre pour leurs intérêts. )  
(% Ils vont faire la guerre pour défendre leur liberté. )  
(% Faire la guerre est souvent une décision difficile à prendre. ) --- (Дієслова боротьби; B2)

вести війну

(Займатися військовими діями між державами або групами людей.)

(% Країни вирішили вести війну за свої інтереси. )  
(% Вони будуть вести війну, щоб захистити свою свободу. )  
(% Вести війну часто є важким рішенням.)  

(= entrer en guerre / вступати у війну)  
(= faire des conflits / вести конфлікти)  
(= s'engager dans un conflit / брати участь у конфлікті)  



##