# ---



## A1



sourire

(% Elle aime sourire aux enfants.)  
(% Un sourire peut rendre les gens heureux.)  
(% Il a souri quand il a entendu la blague.) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

усміхатися

(Виявляти радість або доброзичливість через вираження обличчя.)

(% Вона любить усміхатися дітям.)  
(% Усмішка може зробити людей щасливими.)  
(% Він усміхнувся, коли почув жарт.)  



être pressé

(% Je suis pressé d'arriver. )  
(% Elle est toujours pressée le matin. )  
(% Nous devons partir, je suis pressé. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

поспішати

(Мати потребу в швидкості; бути в спішному стані.)

(% Я поспішаю приїхати.)  
(% Вона завжди поспішає вранці.)  
(% Ми повинні йти, я поспішаю.)  

(= être hâtif / бути поспішним)  
(= se dépêcher / квапитися)  
(= être impatient / бути нетерплячим)  



aimer

(% J'aime le chocolat. )  
(% Elle aime son chat. )  
(% Nous aimons aller au cinéma. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

любити, подобатися

(Мати позитивні почуття до когось або чогось.)

(% Я люблю шоколад. )  
(% Вона любить свого кота. )  
(% Ми любимо ходити в кіно. )

(= apprécier / цінувати)  
(= chérir / дорожити)  
(= adorer / обожнювати)  



avoir peur

(% Elle a peur des chiens. )  
(% J’ai peur de l’orage. )  
(% Ils ont peur de parler en public. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

боятися

(Відчувати тривогу чи неспокій через загрозу або небезпеку.)

(% Вона боїться собак. )  
(% Я боюся грози. )  
(% Вони бояться виступати перед публікою. )

(= craindre / боятися)  
(= redouter / побоюватися)



être

(% Je suis fatigué aujourd'hui. )  
(% Elle est à la maison. )  
(% Ils sont très contents. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

бути

(Існувати або перебувати в певному стані чи місці.)

(% Я втомлений сьогодні. )  
(% Вона вдома. )  
(% Вони дуже задоволені. )

(= exister / існувати)  
(= se trouver / перебувати)



## A2



caresser

(% Il caresse doucement son chat. )  
(% Elle aime caresser les cheveux de son enfant. )  
(% Le vent caresse mon visage en été. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

гладити, пестити

(Легко торкатися когось або чогось, щоб виразити ніжність або отримати задоволення.)

(% Він ніжно гладить свого кота. )  
(% Вона любить пестити волосся своєї дитини. )  
(% Вітер ніжно торкається мого обличчя влітку. )

(= effleurer / торкатися)  
(= flatter / пестити)



tomber amoureux

(% Ils sont tombés amoureux pendant leurs vacances. )  
(% Elle est tombée amoureuse de son meilleur ami. )  
(% Nous tombons amoureux facilement au printemps. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

закохуватися

(Відчувати романтичні почуття до когось.)

(% Вони закохалися під час відпустки. )  
(% Вона закохалася у свого найкращого друга. )  
(% Ми легко закохуємося навесні. )

(= s'éprendre / закохатися)  
(= éprouver de l'amour / відчувати любов)  
(= tomber sous le charme / піддатися чарівності)  



tressaillir

(% Elle a tressailli quand elle a entendu un bruit soudain. )  
(% Il tressaillit de peur en voyant le film d'horreur. )  
(% Nous tressaillons souvent quand il y a des éclairs. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

тремтіти

(Раптовий рух тіла через страх, холод або емоційний стан.)

(% Вона здригнулася, коли почула раптовий звук. )  
(% Він тремтів від страху, коли дивився фільм жахів. )  
(% Ми часто тремтимо, коли бачимо спалахи світла. )

(= frémir / тремтіти)  
(= sursauter / стрибати)  
(= vibrer / вібрувати)  



soupirer

(% Elle soupire souvent quand elle est fatiguée. )  
(% Il a soupiré de soulagement après l'examen. )  
(% Nous soupirons en regardant le film triste. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

зітхати

(Виділення повітря через рот, часто як ознака емоцій, таких як страждання або полегшення.)

(% Вона часто зітхає, коли втомлена. )  
(% Він зітхнув з полегшенням після екзамену. )  
(% Ми зітхаємо, дивлячись сумний фільм. )



s'inquiéter

(% Je commence à m'inquiéter pour toi. )  
(% Il s'inquiète de son examen. )  
(% Ne t'inquiète pas, tout va bien se passer. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

хвилюватися  
турбуватися

(Відчувати занепокоєння або страх щодо чогось.)

(% Я починаю хвилюватися за тебе. )  
(% Він хвилюється через свій іспит. )  
(% Не хвилюйся, все буде добре. )

(= se soucier / турбуватися)  
(= se préoccuper / перейматися)



déranger

(% Je ne veux pas te déranger pendant ton travail. )  
(% Le bruit des voitures me dérange. )  
(% Excusez-moi de vous déranger si tôt. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

турбувати  
завдавати незручності

(Спричиняти комусь незручність або порушувати його спокій.)

(% Я не хочу тебе турбувати під час роботи. )  
(% Мене турбує шум машин. )  
(% Вибачте, що турбую вас так рано. )

(= gêner / заважати)  
(= perturber / порушувати)



s'étonner

(% Je m'étonne de ce qu'il a dit.)  
(% Elle s'est étonnée de son cadeau.)  
(% Ils s'étonnent toujours des résultats.) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

дивуватися

(Відчувати здивування або недовіру через щось несподіване.)

(% Я дивуюся тому, що він сказав.)  
(% Вона здивувалася його подарунку.)  
(% Вони завжди дивуються результатам.)  

(= surprendre / дивувати)  
(= émerveiller / захоплювати)  
(= étonner / вражати)  



rire

(% Il rit aux éclats. )  
(% Nous avons beaucoup ri ensemble. )  
(% Elle rit toujours quand elle est heureuse. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

сміятися

(Виявляти радість або веселощі через звуки, що виражають емоції.)

(% Він сміється голосно. )  
(% Ми багато сміялися разом. )  
(% Вона завжди сміється, коли щаслива. )

(= s'esclaffer / голосно сміятися)  
(= rigoler / веселитися)



pardonner

(% Je vais lui pardonner. )  
(% Elle a pardonné son ami. )  
(% Pardonne-moi, s'il te plaît. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

прощати

(Відпускати образу або вибачати когось за вчинок.)

(% Я прощу його.)  
(% Вона пробачила свого друга.)  
(% Пробач мене, будь ласка.)

(= excuser / виправдовувати)  
(= absoudre / прощати)  



pleurer

(% Elle pleure parce qu'elle est triste. )  
(% Les bébés pleurent souvent quand ils ont faim. )  
(% Il a pleuré en regardant ce film. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

плакати

(Виділяти сльози через сильні емоції, такі як сум або біль.)

(% Вона плаче, тому що їй сумно. )  
(% Немовлята часто плачуть, коли вони голодні. )  
(% Він плакав, дивлячись цей фільм. )

(= sangloter / ридати)  
(= gémir / стогнати)



punir

(% Il faut punir les enfants qui se comportent mal. )  
(% Le professeur a décidé de punir l'élève. )  
(% Elle ne veut pas punir son chien. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

карати

(Застосовувати санкції або покарання до когось за погану поведінку.)

(% Потрібно карати дітей, які погано поводяться. )  
(% Вчитель вирішив покарати учня. )  
(% Вона не хоче карати свого собаку. )

(= sanctionner / санкціонувати)  
(= châtier / карати)  



espérer

(% J'espère que tu vas bien. )  
(% Nous espérons avoir de la chance. )  
(% Elle espère réussir son examen. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

сподіватися, надіятися

(Мати позитивні очікування щодо майбутнього.)

(% Я сподіваюся, що ти почуваєшся добре. )  
(% Ми сподіваємося на удачу. )  
(% Вона сподівається скласти іспит. )

(= souhaiter / бажати)  
(= croire / вірити)  



## B1



se rétablir

(% Après la maladie, il faut du temps pour se rétablir. )  
(% Elle a réussi à se rétablir après sa blessure. )  
(% Ils se rétablissent lentement après l'accident. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

одужати

(Відновлюватися після поганого стану чи хвороби.)

(% Після хвороби потрібен час для одужання. )  
(% Вона змогла одужати після травми. )  
(% Вони повільно відновлюються після нещасного випадку. )  

(= récupérer / відновлювати)  
(= guérir / лікувати)  
(= se remettre / прийти до тями)  



se conduire

(% Il faut bien se conduire en classe. )  
(% Elle se conduit toujours avec respect. )  
(% Ils ne savent pas comment se conduire à la fête. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

поводитися

(Дія, коли людина діє або взаємодіє з іншими, зазвичай вказує на певну поведінку або манери.)

(% Треба добре поводитися в класі. )  
(% Вона завжди поводиться з повагою. )  
(% Вони не знають, як поводитися на святі. )

(= agir / діяти)  
(= se comporter / ставитися)  



inquiéter

(% Cette nouvelle a inquiété beaucoup de gens. )  
(% Les parents s'inquiètent pour leurs enfants quand ils sont malades. )  
(% Son retard commence à nous inquiéter. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

хвилювати  
турбувати

(Спричиняти занепокоєння або неспокій через ситуацію або подію.)

(% Ця новина занепокоїла багатьох людей. )  
(% Батьки хвилюються за своїх дітей, коли вони хворіють. )  
(% Його запізнення починає нас турбувати. )

(= alarmer / тривожити)  
(= préoccuper / непокоїти)



se vanter

(% Il aime se vanter de ses réussites.)  
(% Elle se vante souvent de ses talents.)  
(% Ne te vante pas trop, c'est malpoli.) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

хвалитися

(Висловлювати гордість про власні досягнення або переваги.)

(% Він любить хвалитися своїми досягненнями.)  
(% Вона часто хвалиться своїми талантами.)  
(% Не хвались занадто, це неввічливо.)  

(= se glorifier / прославляти себе)  



regretter

(% Je regrette d'avoir dit ça. )  
(% Ils regrettent leur décision. )  
(% Nous regrettons de ne pas pouvoir venir. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

шкодувати

(Відчувати сум або невдоволення через щось, що сталося, або щось, що було зроблено.)

(% Я шкодую, що сказав це. )  
(% Вони шкодують про своє рішення. )  
(% Ми шкодуємо, що не можемо прийти. )

(= déplorer / оплакувати)  
(= se repentir / каятися)  
(= être désolé / бути засмученим)



se refuser,
refuser

(% Je me refuse à accepter cette proposition. )  
(% Il se refuse à croire ce qu'on lui dit. )  
(% Nous nous refusons de participer à l'événement. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

відмовлятися

(Не погоджуватися на щось, відхиляти пропозицію.)

(% Я відмовляюся прийняти цю пропозицію. )  
(% Він відмовляється вірити тому, що йому кажуть. )  
(% Ми відмовляємося брати участь у заході. )

(= rejeter / відкидати)  



tromper

(% Il m’a trompé en me disant qu’il était riche. )  
(% Elle trompe souvent son mari. )  
(% Ils se sont trompés de chemin. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

обманювати, вводити в оману

(Навмисно дезінформувати або ввести в оману іншу людину.)

(% Він мене обдурив, сказавши, що він багатий. )  
(% Вона часто зраджує своєму чоловікові. )  
(% Вони помилилися дорогою. )

(= duper / ошукувати)  
(= trahir / зраджувати)  
(= induire en erreur / вводити в оману)



plaire (à qn)

(% Ce film m'a beaucoup plu. )  
(% Elle veut plaire à tout le monde. )  
(% Il espère que son cadeau lui plaira. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

подобатися (комусь)

(Викликати почуття задоволення або симпатії у когось.)

(% Цей фільм мені дуже сподобався. )  
(% Вона хоче сподобатися всім. )  
(% Він сподівається, що її подарунок їй сподобається. )

(= séduire / зачаровувати)  
(= charmer / приваблювати)  
(= ravir / захоплювати)  



plaindre,
se plaindre

(% Il se plaint de la pluie. )  
(% Elle se plaint de son travail. )  
(% Nous nous plaignons souvent. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

скаржитися

(Висловлювати незадоволеність або незадоволення з приводу чогось.)

(% Він скаржиться на дощ. )  
(% Вона скаржиться на свою роботу. )  
(% Ми часто скаржимося. )

(= exprimer son mécontentement / висловлювати невдоволення)  
(= se lamenter / нарікати)  



avoir confiance

(% J'ai confiance en mes amis. )  
(% Elle a confiance en elle-même. )  
(% Nous avons confiance en cette entreprise. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

мати довіру, довіряти

(Вірити в чесність або здібності когось або чогось.)

(% Я довіряю своїм друзям. )  
(% Вона впевнена в собі. )  
(% Ми довіряємо цій компанії. )

(= croire / вірити)  
(= se fier / покладатися)  
(= compter sur / розраховувати на)



## B2



s'indigner

(% Les gens s'indignent des injustices. )  
(% Elle s'indigne de cette décision. )  
(% Nous devons nous indigner contre la violence. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B2)

обурюватися

(Висловлювати сильне обурення чи незадоволення з приводу чогось.)

(% Люди обурюються несправедливостями. )  
(% Вона обурюється цією рішенням. )  
(% Ми повинні обурюватися проти насильства. )  

(= se révolter / бунтувати)  
(= se fâcher / сердитися)  
(= protester / протестувати)  



##