# ---



## A1



dire

(% Elle dit toujours la vérité. )  
(% Il m'a dit qu'il viendrait demain. )  
(% Que veux-tu dire par là ? ) --- (Дієслова спілкування; A1)

казати, говорити

(Висловлювати або повідомляти щось словами.)

(% Вона завжди каже правду. )  
(% Він сказав мені, що прийде завтра. )  
(% Що ти маєш на увазі під цим? )

(= exprimer / висловлювати)  
(= déclarer / заявляти)  



demander

(% Je vais demander de l'aide. )  
(% Peux-tu demander où se trouve la gare ? )  
(% Il a demandé un café au serveur. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

просити, питати

(Запитувати щось у когось або просити про допомогу.)

(% Я піду попросити допомоги.)  
(% Ти можеш запитати, де знаходиться вокзал?)  
(% Він попросив каву у офіціанта.)

(= interroger / запитувати)  
(= solliciter / вимагати)  
(= requérir / вимагати)  



envoyer

(% J'envoie une lettre. )  
(% Elle envoie un message. )  
(% Nous allons envoyer les documents demain. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

надсилати

(Здійснювати передачу чогось комусь.)

(% Я надсилаю листа. )  
(% Вона надсилає повідомлення. )  
(% Ми надішлемо документи завтра. )

(= expédier / відправляти)  
(= transmettre / передавати)  



crier

(% Il crie pour demander de l'aide. )  
(% Les enfants crient de joie au parc. )  
(% Elle a crié quand elle a vu le serpent. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

кричати, вигукувати

(Видавати голосний звук, зазвичай внаслідок сильних емоцій.)

(% Він кричить, щоб попросити допомоги. )  
(% Діти кричать від радості в парку. )  
(% Вона закричала, коли побачила змію. )

(= hurler / верещати)  
(= vociférer / вити)  



donner

(% Je donne un cadeau. )  
(% Tu donnes de l'aide. )  
(% Ils donnent des conseils. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

давати

(Передавати щось іншій особі безкоштовно або на певних умовах.)

(% Я даю подарунок. )  
(% Ти даєш допомогу. )  
(% Вони дають поради. )

(= offrir / пропонувати)  
(= remettre / передавати)  



parler (avec)

(% Je parle français. )  
(% Tu parles avec tes amis. )  
(% Ils parlent de leurs vacances. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

говорити (з)

(Висловлювати думки, ідеї або інформацію усно.)

(% Я говорю французькою. )  
(% Ти говориш з друзями. )  
(% Вони говорять про свої канікули. )

(= discuter / обговорювати)  
(= converser / розмовляти)  



## A2



plaisanter

(% Nous aimons plaisanter ensemble.)  
(% Il plaisante toujours pour détendre l'atmosphère.)  
(% Elle a plaisanté sur le sujet pendant un moment.) --- (Дієслова спілкування; A2)

жартувати

(Висловлювати гумор або іронію через слова або дії.)

(% Ми любимо жартувати разом.)  
(% Він завжди жартує, щоб розслабити атмосферу.)  
(% Вона пожартувала на цю тему протягом деякого часу.)  

(= rire / сміятися)  
(= taquiner / дразнити)  
(= blaguer / жартувати)  



participer (à qch)

(% Elle participe à la réunion.)  
(% Nous allons participer à la fête.)  
(% Il a participé au projet.) --- (Дієслова спілкування; A2)

брати участь (в чомусь)

(Бути частиною чогось або залученим до дії.)

(% Вона бере участь у нараді.)  
(% Ми підемо на свято.)  
(% Він взяв участь у проекті.)  

(= prendre part / брати участь)  
(= s'impliquer / залучатися)  
(= contribuer / сприяти)  



être d'accord

(% Je suis d'accord avec toi. )  
(% Nous sommes d'accord pour partir demain. )  
(% Ils ne sont pas d'accord sur ce point. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

погоджуватися

(Мати однакову думку або не заперечувати чиюсь пропозицію.)

(% Я згоден з тобою. )  
(% Ми згодні поїхати завтра. )  
(% Вони не згодні щодо цього питання. )

(= approuver / схвалювати)  
(= consentir / погоджуватися)  
(= admettre / визнавати)



compter sur

(% Je compte sur toi pour m'aider. )  
(% Elle compte sur ses amis. )  
(% Tu peux toujours compter sur moi. )
(% Compter sur soi) --- (Дієслова спілкування; A2)

покладатися на

(Сподіватися на когось або щось.)

(% Я покладаюся на тебе, щоб ти допоміг мені.)  
(% Вона покладається на своїх друзів.)  
(% Ти завжди можеш покладатися на мене.)
(% покладатися на себе.)

(= se fier à / довіряти)  
(= s'appuyer sur / спиратися на)  



permettre

(% Je te permets d'entrer. )  
(% Elle permet aux enfants de jouer. )  
(% Ils ne permettent pas de fumer ici. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

дозволяти

(Надавати можливість або право зробити щось.)

(% Я дозволяю тобі увійти.)  
(% Вона дозволяє дітям грати.)  
(% Вони не дозволяють курити тут.)

(= autoriser / уповноважувати)  
(= habiliter / наділяти правами)  



inviter

(% Je vais inviter mes amis à ma fête. )  
(% Elle a invité son professeur à la conférence. )  
(% Nous allons inviter toute la famille. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

запрошувати

(Запрошувати когось на подію або зустріч.)

(% Я запрошую своїх друзів на свято. )  
(% Вона запросила свого вчителя на конференцію. )  
(% Ми запрошуємо всю сім'ю. )

(= convier / запрошувати)  
(= solliciter / просити)  



proposer

(% Je te propose un café. )  
(% Ils proposent une solution. )  
(% Elle propose d'aller au cinéma. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

пропонувати

(Пропонувати ідею або план комусь.)

(% Я пропоную тобі каву. )  
(% Вони пропонують рішення. )  
(% Вона пропонує піти в кіно. )

(= suggérer / пропонувати)  
(= offrir / пропонувати)  
(= avancer / висувати)  



montrer

(% Je vais montrer mes photos à mes amis. )  
(% Elle montre comment cuisiner un plat. )  
(% Tu peux montrer ton travail au professeur. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

показувати

(Надавати можливість побачити щось, демонструвати щось.)

(% Я збираюся показати свої фотографії друзям. )  
(% Вона показує, як приготувати страву. )  
(% Ти можеш показати свою роботу вчителю. )

(= afficher / відображати)  
(= démontrer / демонструвати)  
(= exposer / виставляти)  



donner un indice

(% Je vais donner un indice pour le jeu. )  
(% Elle a donné un indice à son ami. )  
(% Tu peux donner un indice sur la réponse. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

дати підказку

(Надавати інформацію або допомогу, щоб комусь було легше щось зрозуміти або знайти.)

(% Я дам підказку для гри. )  
(% Вона дала підказку своєму другу. )  
(% Ти можеш дати підказку про відповідь. )



signer

(% Je vais signer le contrat demain. )  
(% Peux-tu signer ici, s'il te plaît ? )  
(% Elle a signé son nom sur le papier. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

підписувати

(Відзначати документ своїм ім'ям або знаком.)

(% Я підпишу контракт завтра. )  
(% Можеш підписати тут, будь ласка? )  
(% Вона підписала своє ім'я на папері. )

(= parapher / підписувати)  



répondre (à)

(% Je réponds à ta question. )  
(% Elle répond toujours rapidement. )  
(% Nous devons répondre à l'invitation. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

відповісти (на)

(Дати відповідь на запитання або коментар.)

(% Я відповідаю на твоє питання. )  
(% Вона завжди швидко відповідає. )  
(% Ми повинні відповісти на запрошення. )

(= répliquer / заперечувати)  
(= donner une réponse / давати відповідь)



expliquer

(% Il va expliquer la leçon à ses élèves. )  
(% Elle a expliqué comment utiliser le logiciel. )  
(% Peux-tu m'expliquer pourquoi tu es en retard ? ) --- (Дієслова спілкування; A2)

пояснювати

(Розповідати або надавати інформацію, щоб зробити щось зрозумілим.)

(% Він збирається пояснити урок своїм учням. )  
(% Вона пояснила, як використовувати програмне забезпечення. )  
(% Можеш пояснити мені, чому ти запізнився? )

(= clarifier / прояснювати)  
(= détailler / деталізувати)  
(= justifier / виправдовувати)



rester silencieux

(% Il faut rester silencieux pendant la réunion. )  
(% Elle préfère rester silencieuse quand il y a des conflits. )  
(% Nous devons rester silencieux pour écouter. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

зберігати тишу, мовчати

(Не висловлювати свої думки або почуття.)

(% Потрібно зберігати тишу під час зустрічі. )  
(% Вона вважає за краще залишатися тихою, коли є конфлікти. )  
(% Ми повинні зберігати тишу, щоб слухати. )

(= se taire / замовкнути)  
(= garder le silence / зберігати тишу)  



prier

(% Je prie tous les jours. )  
(% Elle prie pour sa famille. )  
(% Nous prions ensemble le dimanche. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

молитися, просити

(Висловлювати прохання або вдячність до вищої сили.)

(% Я молюся кожен день. )  
(% Вона молиться за свою родину. )  
(% Ми молимося разом у неділю. )

(= demander / просити)  
(= supplier / благати)  



excuser,
s'excuser

(% Je m'excuse pour le retard. )  
(% Elle excuse son ami. )  
(% Ils s'excusent auprès de la professeure. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

вибачати, просити вибачення

(Звільняти когось від обов'язку або провини.)

(% Я вибачаюсь за запізнення. )  
(% Вона вибачає свого друга. )  
(% Вони вибачаються перед вчителькою. )

(= pardonner / пробачити)  
(= disculper / виправдати)  



appeler

(% Je vais appeler mon ami ce soir. )  
(% Elle appelle le docteur pour un rendez-vous. )  
(% Ils appellent leur chien dans le jardin. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

дзвонити, кликати, називати

(Звертатися до когось або викликати когось за допомогою голосу або телефону.)

(% Я подзвоню своєму другу сьогодні ввечері. )  
(% Вона дзвонить лікарю, щоб записатися на прийом. )  
(% Вони кличуть свого собаку в саду. )

(= téléphoner / дзвонити)  
(= nommer / називати)  



## B1



mentionner

(% Elle a mentionné son nom dans la lettre.)  
(% Peux-tu mentionner les points importants ?)  
(% Il a mentionné un livre intéressant.) --- (Дієслова спілкування; B1)

згадувати

(Вказувати або говорити про щось конкретне.)

(% Вона згадала своє ім'я в листі.)  
(% Чи можеш ти згадати важливі моменти?)  
(% Він згадував цікаву книгу.)  

(= évoquer / згадувати)  
(= citer / цитувати)  
(= signaler / вказувати)  



menacer

(% Il peut menacer de perdre son emploi. )  
(% Elle a menacé de ne plus lui parler. )  
(% Ne me menace pas, s'il te plaît. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

погрожувати, загрожувати

(Виявляти намір завдати шкоди або створити загрозу.)

(% Він може погрожувати втратити свою роботу.)  
(% Вона погрожувала більше не розмовляти з ним.)  
(% Не погрожуй мені, будь ласка.)  

(= intimider / залякувати)  
(= faire peur / лякати)  



exiger

(% J'exige une réponse rapide. )  
(% Il exige beaucoup de travail. )  
(% Nous devons exiger le respect. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

вимагати

(Мати потребу у чомусь; ставити умови.)

(% Я вимагаю швидкої відповіді.)  
(% Він вимагає багато роботи.)  
(% Ми повинні вимагати поваги.)  

(= revendiquer / вимагати)  
(= requérir / вимагати)  



conseiller

(% Il m'a conseillé de lire ce livre. )  
(% Elle conseille toujours ses amis quand ils ont des problèmes. )  
(% Mon médecin m'a conseillé de faire plus de sport. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

радити

(Давати комусь пораду або пропонувати щось, що вважається корисним.)

(% Він порадив мені прочитати цю книгу. )  
(% Вона завжди радить своїм друзям, коли у них є проблеми. )  
(% Мій лікар порадив мені більше займатися спортом. )

(= recommander / рекомендувати)  
(= suggérer / пропонувати)  
(= guider / направляти)



gronder

(% Elle a grondé son fils parce qu'il a fait une bêtise. )  
(% Le professeur a grondé les élèves pour leur comportement. )  
(% Mon père m'a grondé pour ne pas avoir rangé ma chambre. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

сварити, кричати, бурчати

(Виражати незадоволення чи критику гучним голосом.)

(% Вона насварила свого сина, тому що він зробив дурницю. )  
(% Вчитель насварив учнів за їхню поведінку. )  
(% Мій батько насварив мене за те, що я не прибрав свою кімнату. )

(= réprimander / робити зауваження)  
(= tancer / сварити)  
(= blâmer / звинувачувати)  



recommander

(% Je te recommande ce livre, il est très intéressant. )  
(% Ils ont recommandé un bon restaurant. )  
(% Elle a recommandé de visiter le musée. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

рекомендувати

(Давати пораду щодо вибору чогось.)

(% Я рекомендую цю книгу, вона дуже цікава. )  
(% Вони рекомендували хороший ресторан. )  
(% Вона порадила відвідати музей. )

(= suggérer / пропонувати)  
(= conseiller / радити)  
(= prescrire / призначати)  



prononcer

(% Comment prononcer ce mot ? )  
(% Elle prononce très bien l'anglais. )  
(% Il faut prononcer chaque lettre clairement. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

вимовляти

(Відтворювати звуки чи слова голосом.)

(% Як вимовити це слово?)  
(% Вона дуже добре вимовляє англійську.)  
(% Треба вимовляти кожну літеру чітко.)

(= articuler / артикулирувати)  
(= exprimer / висловлювати)  
(= énoncer / оголошувати)  



cesser

(% Il faut cesser de parler pendant le film. )  
(% Elle a décidé de cesser son activité. )  
(% Nous devons cesser d'être en retard. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

перестати

(Зупинити щось, не продовжувати щось робити.)

(% Треба припинити говорити під час фільму. )  
(% Вона вирішила припинити свою діяльність. )  
(% Ми повинні перестати запізнюватися. )

(= arrêter / зупиняти)  
(= interrompre / переривати)  
(= suspendre / призупиняти)  



avertir

(% Je vais avertir mes amis de la fête. )  
(% Elle avertit son frère d'arriver à l'heure. )  
(% Nous devons avertir le professeur du problème. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

попереджати

(Інформувати когось про щось, щоб він був готовий або обережний.)

(% Я повідомлю своїх друзів про свято. )  
(% Вона попереджає свого брата, щоб той прийшов вчасно. )  
(% Ми повинні повідомити вчителя про проблему. )

(= informer / інформувати)  
(= prévenir / запобігати)  
(= signaler / сигналізувати)  



unir,
réunir

(% Ils veulent unir leurs forces pour le projet. )  
(% Les deux pays ont décidé de s'unir. )  
(% Ce mariage a pour but d'unir les deux familles. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

об'єднувати, з'єднувати, збирати разом

(Поєднувати або збирати разом окремі частини для спільної мети.)

(% Вони хочуть об'єднати свої сили для проекту. )  
(% Дві країни вирішили об'єднатися. )  
(% Цей шлюб має на меті об'єднати дві родини. )

(= rassembler / збирати)  
(= associer / асоціювати)  
(= joindre / приєднувати)



discuter

(% Nous avons discuté du projet pendant des heures. )  
(% Ils discutent souvent de politique. )  
(% Elle aime discuter avec ses amis. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

обговорювати, сперечатися, дискутувати

(Вести розмову, обмінюючись думками або обговорюючи щось детально.)

(% Ми обговорювали проект годинами. )  
(% Вони часто обговорюють політику. )  
(% Вона любить обговорювати з друзями. )

(= débattre / обговорювати)  
(= argumenter / аргументувати)  
(= échanger des idées / обмінюватися думками)



promettre

(% Il m’a promis de venir demain. )  
(% Elle promet de faire ses devoirs ce soir. )  
(% Nous promettons d’aider nos amis. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

обіцяти

(Давати слово або зобов'язання зробити щось.)

(% Він пообіцяв прийти завтра. )  
(% Вона обіцяє зробити домашнє завдання сьогодні ввечері. )  
(% Ми обіцяємо допомогти нашим друзям. )

(= s’engager / зобов'язуватися)  
(= garantir / гарантувати)



insister

(% Il a insisté pour venir malgré la pluie. )  
(% Elle insiste pour que je l'accompagne. )  
(% Nous devons insister sur l'importance de ce projet. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

наполягати

(Продовжувати діяти або просити про щось з метою досягти бажаного результату.)

(% Він наполягав на тому, щоб прийти, незважаючи на дощ. )  
(% Вона наполягає, щоб я її супроводжував. )  
(% Ми повинні наголосити на важливості цього проєкту. )

(= persévérer / наполегливо працювати)  
(= appuyer / підкреслювати)  



informer

(% Je vais t'informer de la réunion. )  
(% Elle informe ses amis des nouvelles. )  
(% Nous informons le public sur les événements. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

інформувати, повідомляти

(Давати комусь інформацію або новини.)

(% Я повідомлю тебе про збори. )  
(% Вона інформує своїх друзів про новини. )  
(% Ми інформуємо публіку про події. )

(= notifier / сповіщати)  
(= communiquer / комунікувати)  
(= renseigner / роз'яснювати)  



objecter

(% Il a objecté à la décision du juge. )  
(% Elle a objecté que les règles sont injustes. )  
(% Nous devons objecter quand c'est nécessaire. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

заперечувати

(Висловлювати незгоду з чимось.)

(% Він заперечив рішенню судді. )  
(% Вона заперечила, що правила є несправедливими. )  
(% Ми повинні заперечувати, коли це необхідно. )

(= contester / оскаржувати)  
(= s'opposer / виступати проти)  
(= réfuter / спростовувати)



##