# ---



## A1



allumer

(% J'allume la lumière dans ma chambre. )  
(% Elle a allumé la bougie pour le dîner. )  
(% Nous devons allumer le feu dans la cheminée. ) --- (Дієслова побутові; A1)

включати, запалювати

(Викликати світло або вогонь за допомогою пристрою чи матеріалу.)

(% Я вмикаю світло у своїй кімнаті. )  
(% Вона запалила свічку для вечері. )  
(% Ми повинні розпалити вогонь у каміні. )

(= embraser / запалювати)  
(= éclairer / освітлювати)  
(= activer / активувати)  



s'amuser

(% Nous nous amusons au parc. )  
(% Les enfants s'amusent avec des jouets. )  
(% J'aime m'amuser avec mes amis. ) --- (Дієслова побутові; A1)

розважатися

(Отримувати задоволення або веселитися.)

(% Ми розважаємося в парку. )  
(% Діти розважаються з іграшками. )  
(% Мені подобається розважатися з друзями. )

(= se divertir / розважатися)  
(= s'éclater / розважатися)  



avoir soif

(% J'ai soif après le sport.)  
(% Elle a toujours soif en été.)  
(% Nous avons soif, allons boire quelque chose !) --- (Дієслова побутові; A1)

відчувати спрагу

(Відчуття потреби в рідині.)

(% Я спраглий після спорту.)  
(% Вона завжди відчуває спрагу влітку.)  
(% Ми спраглі, давайте щось вип'ємо!)  

(= être assoiffé / бути спраглим)  



avoir faim

(% J'ai faim après l'école.)  
(% Elle a toujours faim le matin.)  
(% Nous avons faim, allons manger !) --- (Дієслова побутові; A1)

відчувати голод

(Відчуття потреби в їжі.)

(% Я голодний після школи.)  
(% Вона завжди голодна вранці.)  
(% Ми голодні, давайте поїмо!)  

(= être affamé / бути голодним)  



vouloir

(% Je veux aller au cinéma.)  
(% Elle veut un gâteau pour son anniversaire.)  
(% Nous voulons apprendre le français.) --- (Дієслова побутові; A1)

хотіти

(Мати бажання щось зробити або отримати.)

(% Я хочу піти в кіно.)  
(% Вона хоче торт на свій день народження.)  
(% Ми хочемо вчити французьку.)  

(= désirer / бажати)  
(= avoir envie de / мати бажання)  



dîner

(% Nous dînons à 19 heures.)  
(% Ils aiment dîner ensemble.)  
(% Qu'est-ce que tu veux dîner ce soir ?) --- (Дієслова побутові; A1)

обідати

(Їсти їжу ввечері або в обід.)

(% Ми обідаємо о 19-й годині.)  
(% Вони люблять вечеряти разом.)  
(% Що ти хочеш обідати сьогодні ввечері?)  

(= souper / вечеряти)  
(= manger / їсти)  
(= déjeuner / обідати)  



aider

(% Je vais aider mon ami à faire ses devoirs. )  
(% Elle aide sa mère dans la cuisine. )  
(% Tu peux m'aider avec ce problème. ) --- (Дієслова побутові; A1)

допомагати

(Надавати підтримку чи сприяння іншій особі.)

(% Я збираюся допомогти своєму другу зробити домашнє завдання. )  
(% Вона допомагає своїй матері на кухні. )  
(% Ти можеш допомогти мені з цією проблемою. )

(= assister / асистувати)  
(= soutenir / підтримувати)  
(= secourir / рятувати)  



payer

(% Je dois payer la facture aujourd'hui. )  
(% Elle va payer pour le dîner ce soir. )  
(% Ils ont payé leurs impôts à temps. ) --- (Дієслова побутові; A1)

платити

(Віддавати гроші за товар або послугу.)

(% Я повинен заплатити рахунок сьогодні. )  
(% Вона заплатить за вечерю сьогодні ввечері. )  
(% Вони заплатили свої податки вчасно. )

(= acquitter / погашати)  
(= rémunérer / винагороджувати)  



ouvrir

(% J'ouvre la porte. )  
(% Elle ouvre un livre. )  
(% Nous allons ouvrir un nouveau magasin. ) --- (Дієслова побутові; A1)

відкривати

(Зробити так, щоб щось було доступним або видно.)

(% Я відкриваю двері. )  
(% Вона відкриває книгу. )  
(% Ми відкриємо новий магазин. )

(= déverrouiller / відмикати)  
(= commencer / починати)  



déjeuner

(% Nous allons déjeuner ensemble à midi. )  
(% Elle déjeune souvent au parc. )  
(% Je préfère déjeuner tôt. ) --- (Дієслова побутові; A1)

обідати

(Вживати їжу в обідній час.)

(% Ми будемо обідати разом опівдні. )  
(% Вона часто обідає в парку. )  
(% Я надаю перевагу обідати рано. )

(= manger / їсти)  
(= casser la croûte / перекусити)  



se baigner,
baigner

(% J'aime me baigner dans la mer en été. )  
(% Les enfants se baignent dans la piscine. )  
(% Elle se baigne tous les matins. ) --- (Дієслова побутові; A1)

купатися, плавати

(Занурювати своє тіло у воду, зазвичай для розваги або відпочинку.)

(% Мені подобається купатися в морі влітку. )  
(% Діти купаються в басейні. )  
(% Вона купається щоранку. )

(= nager / плавати)  



chercher

(% Je cherche mes clés. )  
(% Il cherche un emploi. )  
(% Nous cherchons un restaurant. ) --- (Дієслова побутові; A1)

шукати, шукати

(Шукати щось або когось.)

(% Я шукаю свої ключі. )  
(% Він шукає роботу. )  
(% Ми шукаємо ресторан. )

(= rechercher / досліджувати)  
(= explorer / досліджувати)  
(= fouiller / обшукувати)  



jouer

(% Je joue au football. )  
(% Elle joue de la guitare. )  
(% Ils aiment jouer ensemble. ) --- (Дієслова побутові; A1)

грати, гратися

(Брати участь у діяльності для розваги або змагання.)

(% Я граю у футбол. )  
(% Вона грає на гітарі. )  
(% Вони люблять грати разом. )

(= s'amuser / розважатися)  



prendre le petit déjeuner

(% Je prends le petit déjeuner à 7 heures. )  
(% Nous avons pris le petit déjeuner ensemble. )  
(% Ils ne prennent jamais le petit déjeuner le matin. ) --- (Дієслова побутові; A1)

снідати

(Їсти перший прийом їжі на початку дня.)

(% Я снідаю о 7 годині. )  
(% Ми поснідали разом. )  
(% Вони ніколи не снідають вранці. )

(= manger le matin / їсти зранку)  



attendre

(% J'attends le bus. )  
(% Elle attend son ami. )  
(% Nous attendons les résultats. ) --- (Дієслова побутові; A1)

чекати

(Залишатися в одному місці, поки щось або хтось не з'явиться.)

(% Я чекаю автобус. )  
(% Вона чекає на свого друга. )  
(% Ми чекаємо на результати. )

(= patienter / терпіти)  
(= espérer / сподіватися)  



faire

(% Je fais mes devoirs. )  
(% Tu fais du sport. )  
(% Ils font une fête. ) --- (Дієслова побутові; A1)

робити

(Виконувати певну дію або завдання.)

(% Я роблю домашнє завдання. )  
(% Ти займаєшся спортом. )  
(% Вони організовують свято. )

(= effectuer / виконувати)  
(= réaliser / здійснювати)  
(= créer / створювати)



préparer

(% Je prépare le dîner. )  
(% Tu prépares ton sac. )  
(% Nous préparons une surprise. ) --- (Дієслова побутові; A1)

готувати

(Забезпечувати все необхідне для виконання певного завдання чи діяльності.)

(% Я готую вечерю. )  
(% Ти готуєш свою сумку. )  
(% Ми готуємо сюрприз. )

(= organiser / організовувати)  



## A2



inscrire

(% Je vais m'inscrire à un cours. )  
(% Il s'inscrit pour le marathon. )  
(% Elle a inscrit son nom sur la liste. ) --- (Дієслова побутові; A2)

реєструвати, записувати (до списку)

(Записувати щось або когось у документ або список для офіційних цілей.)

(% Я збираюся зареєструватися на курс. )  
(% Він реєструється для участі в марафоні. )  
(% Вона записала своє ім'я в список. )  

(= enregistrer / реєструвати)  
(= noter / записувати)  



devoir

(% Je dois finir mes devoirs. )  
(% Tu dois écouter ton professeur. )  
(% Ils doivent arriver à l'heure. ) --- (Дієслова побутові; A2)

мати, бути зобов’язаним

(Вказувати на необхідність виконання дії чи обов'язку.)

(% Я повинен закінчити свої домашні завдання. )  
(% Ти повинен слухати свого вчителя. )  
(% Вони повинні прибути вчасно. )

(= falloir / потрібно)  



réveiller

(% Je vais réveiller mon frère. )  
(% Elle se réveille à sept heures. )  
(% Réveillez-vous, il est temps de partir ! ) --- (Дієслова побутові; A2)

будити

(Змусити когось прокинутися або стати активним.)

(% Я збираюся будити свого брата. )  
(% Вона прокидається о сьомій годині. )  
(% Прокидайтеся, час йти! )

(= éveiller / пробуджувати)  
(= sortir du sommeil / виходити з сну)  



quitter

(% Je vais quitter la maison. )  
(% Elle a décidé de quitter son travail. )  
(% Ne quitte pas le groupe ! ) --- (Дієслова побутові; A2)

залишати

(Виходити з місця або ситуації.)

(% Я збираюся залишити будинок. )  
(% Вона вирішила залишити свою роботу. )  
(% Не покидай групу! )

(= abandonner / залишати)  
(= sortir / йти)  
(= s'en aller / йти геть)  



jeter

(% Je vais jeter ce papier. )  
(% Ne jette pas de nourriture ! )  
(% Il a jeté la balle au chien. ) --- (Дієслова побутові; A2)

кидати

(Викидати або відпускати щось у повітря.)

(% Я збираюся викинути цей папір. )  
(% Не викидай їжу! )  
(% Він кинув м'яч собаці. )

(= lancer / кидати)  
(= abandonner / залишати)  



se raser

(% Il se rase chaque matin. )  
(% Elle se rase les jambes avant l'été. )  
(% Il est important de se raser correctement. ) --- (Дієслова побутові; A2)

голитися

(Знімати волосся з шкіри за допомогою бритви або іншого інструменту.)

(% Він голиться щоранку. )  
(% Вона голить ноги перед літом. )  
(% Важливо голитися правильно. )



décorer

(% Elle décore la maison pour Noël.)  
(% Nous allons décorer le gâteau.)  
(% Il aime décorer son bureau avec des plantes.) --- (Дієслова побутові; A2)

декорувати

(Прикрасити або оформити щось, щоб воно виглядало гарніше.)

(% Вона декорує будинок до Різдва.)  
(% Ми будемо декорувати торт.)  
(% Він любить декорувати свій кабінет рослинами.)  

(= embellir / прикрашати)  
(= orner / оздоблювати)  



réserver

(% Je veux réserver une table pour deux personnes. )  
(% Nous avons réservé une chambre à l'hôtel. )  
(% Elle doit réserver ses billets de train. ) --- (Дієслова побутові; A2)

резервувати; бронювати

(Забезпечити щось для використання в майбутньому.)

(% Я хочу зарезервувати стіл на двох. )  
(% Ми забронювали номер у готелі. )  
(% Вона повинна забронювати свої квитки на поїзд. )

(= retenir / утримувати)  
(= sauvegarder / зберігати)



ordonner

(% J'ordonne une pizza. )  
(% Elle ordonne les livres. )  
(% Nous devons ordonner nos idées. ) --- (Дієслова побутові; A2)

наказувати

(Вказувати, що робити, або ставити щось у певний порядок.)

(% Я замовляю піцу. )  
(% Вона класифікує книги. )  
(% Ми повинні упорядкувати наші думки. )

(= commander / замовляти)  
(= organiser / організовувати)  



casser

(% Je vais casser le verre. )  
(% Il a cassé son jouet. )  
(% Ne casse pas la porte ! ) --- (Дієслова побутові; A2)

ламати, розбивати

(Знищити щось, поділити на частини.)

(% Я зламаю склянку. )  
(% Він зламав свою іграшку. )  
(% Не ламай двері! )

(= briser / розбивати)  
(= rompre / розривати)  
(= détruire / знищувати)  



##