# ---



## A1



s'asseoir

(% Je vais m'asseoir sur cette chaise. )  
(% Il s'est assis près de la fenêtre pour lire. )  
(% Les enfants s'assoient par terre pendant la récréation. ) --- (Дієслова розташування і пози; A1)

сісти, сідати

(Прийняти сидяче положення.)

(% Я сяду на цей стілець. )  
(% Він сів біля вікна, щоб почитати. )  
(% Діти сідають на підлогу під час перерви. )

(= se poser / розташуватися)  
(= se mettre / зайняти місце)



## A2



accrocher

(% Je vais accrocher le tableau au mur. )  
(% Elle accroche ses vêtements dans l’armoire. )  
(% Ils ont accroché les lumières pour la fête. ) --- (Дієслова розташування і пози; A2)

вішати

(Дія прикріплення чогось до поверхні або предмета, щоб це залишалося на місці.)

(% Я повішу картину на стіну. )  
(% Вона вішаеть одяг у шафу. )  
(% Вони повісили світла для свята. )

(= suspendre / підвішувати)  
(= fixer / закріплювати)  



cacher

(% Je vais cacher le cadeau. )  
(% Elle cache son sourire. )  
(% Il a caché ses secrets. ) --- (Дієслова розташування і пози; A2)

ховати

(Приховувати щось або заважати, щоб це стало відомим.)

(% Я сховаю подарунок.)  
(% Вона приховує усмішку.)  
(% Він приховав свої секрети.)

(= dissimuler / приховувати)  
(= masquer / маскувати)  



## B1



être basé (sur ...)

(% L'entreprise est basée à Paris. )  
(% Le projet est basé sur des recherches approfondies. )  
(% Son raisonnement est basé sur des faits concrets. ) --- (Дієслова розташування і пози; B1)

знаходитися  
ґрунтуватися (на ...)

(Вказує на фізичне розташування або основу ідей чи проектів на чомусь.)

(% Компанія знаходиться в Парижі. )  
(% Проєкт ґрунтується на глибоких дослідженнях. )  
(% Його аргументація ґрунтується на конкретних фактах. )

(= se situer / знаходитися)  
(= reposer sur / ґрунтуватися на)



##