utiliser

(% J'utilise mon ordinateur pour travailler. )  
(% Elle utilise un stylo pour écrire. )  
(% Nous utilisons les transports en commun. ) --- (Дієслова побутові; A1)

використовувати, користуватися, застосовувати

(Застосовувати щось для певної мети.)

(% Я використовую свій комп'ютер для роботи. )  
(% Вона використовує ручку, щоб писати. )  
(% Ми користуємося громадським транспортом. )

(= employer / застосовувати)  
(= se servir de / користуватися)  
(= recourir à / звертатися до)  



secouer

(% Il faut secouer le flacon avant de l'utiliser. )  
(% Elle a secoué la tête pour dire non. )  
(% Je vais secouer le tapis pour enlever la poussière. ) --- (Дієслова побутові; A2)

трусити, трясти

(Зробити так, щоб щось рухалося вгору і вниз або з боку в бік.)

(% Треба струсити флакон перед використанням. )  
(% Вона струсила голову, щоб сказати ні. )  
(% Я струшу килим, щоб прибрати пил. )

(= remuer / ворушити)  
(= agiter / колихати)  
(= trembler / тремтіти)  



passer

(% Je vais passer chez toi après le travail. )  
(% Il faut passer le balai avant de manger. )  
(% Elle a passé un examen hier. ) --- (Дієслова побутові; A2)

проходити, передавати, здавати (іспит)

(Зробити так, щоб щось або хтось рухався від одного місця до іншого, або дати щось іншій людині.)

(% Я піду до тебе після роботи. )  
(% Треба підмести перед їжею. )  
(% Вона здала екзамен вчора. )

(= transmettre / передавати)  
(= circuler / циркулювати)  
(= franchir / перетинати)  



porter

(% Je porte un sac. )  
(% Elle porte une robe rouge. )  
(% Nous portons des chaussures confortables. ) --- (Дієслова руху; A1)

носити, приносити

(Мати щось на собі або тримати щось у руках.)

(% Я несу сумку. )  
(% Вона носить червону сукню. )  
(% Ми носимо зручне взуття. )

(= transporter / транспортувати)  
(= soutenir / підтримувати)  
(= faire porter / змушувати нести)  



saisir

(% Je vais saisir le livre sur la table. )  
(% Elle a saisi l'occasion de partir en voyage. )  
(% Il est important de saisir les informations correctement. ) --- (Дієслова сприйняття та мислення; B1)

брати, захоплювати, розуміти

(Взяти щось в руку або у свідомість.)

(% Я візьму книгу зі столу. )  
(% Вона скористалася можливістю поїхати в подорож. )  
(% Важно правильно зрозуміти інформацію. )

(= prendre / брати)  
(= comprendre / розуміти)  
(= attraper / ловити)  



aider

(% Je vais aider mon frère avec ses devoirs. )  
(% Elle aide toujours ses amis quand ils en ont besoin. )  
(% Nous devons aider les personnes dans le besoin. ) --- (Дієслова побутові; A1)

допомагати

(Забезпечувати комусь підтримку або сприяння.)

(% Я буду допомагати своєму братові з домашніми завданнями. )  
(% Вона завжди допомагає своїм друзям, коли їм це потрібно. )  
(% Ми повинні допомагати людям, які потребують.)

(= secourir / рятувати)  
(= assister / асистувати)  
(= soutenir / підтримувати)  



agir

(% Il faut agir rapidement. )  
(% Elle a agi avec courage. )  
(% Ils agissent toujours pour le bien de tous. ) --- (Дієслова сприйняття та мислення; B1)

діяти

(Вживати певні дії або приймати рішення у відповідь на ситуацію.)

(% Потрібно діяти швидко. )  
(% Вона діяла з мужністю. )  
(% Вони завжди діють на благо всіх. )

(= réagir / реагувати)  
(= intervenir / втручатися)  
(= opérer / працювати, діяти)



vivre

(% Je vis à Paris depuis cinq ans. )  
(% Ils vivent une belle aventure ensemble. )  
(% Nous devons apprendre à vivre en paix. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

жити, існувати

(Вказує на процес існування або спосіб проживання життя, а також на переживання подій.)

(% Я живу в Парижі п’ять років. )  
(% Вони разом переживають прекрасну пригоду. )  
(% Ми повинні навчитися жити в мирі. )

(= habiter / проживати)  
(= exister / існувати)



exister

(% Les dinosaures ont existé il y a des millions d'années. )  
(% Certaines personnes croient que les fantômes existent. )  
(% Il est difficile de croire que ce genre de chose puisse encore exister. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A2)

існувати

(Бути присутнім у реальності, або мати реальну форму чи значення.)

(% Динозаври існували мільйони років тому. )  
(% Деякі люди вірять, що привиди існують. )  
(% Важко повірити, що такі речі все ще можуть існувати. )

(= être / бути)  
(= subsister / зберігатися)



coexister

(% Les animaux sauvages et les humains peuvent coexister en paix. )  
(% Les différentes cultures coexistent dans cette ville. )  
(% Dans une relation, il est important de savoir coexister avec les différences de l'autre. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

співіснувати

(Бути або жити поруч із кимось чи чимось в гармонії або без конфліктів.)

(% Дикі тварини та люди можуть мирно співіснувати. )  
(% Різні культури співіснують у цьому місті. )  
(% У стосунках важливо вміти співіснувати з відмінностями іншої людини. )

(= vivre ensemble / жити разом)  
(= cohabiter / жити разом або співіснувати)



être capable de

(% Je suis capable de finir mes devoirs. )  
(% Elle est capable de parler trois langues. )  
(% Nous sommes capables de résoudre ce problème. ) --- (Дієслова сприйняття та мислення; B1)

бути здатним, мати можливість

(Мати можливість щось зробити або виконати.)

(% Я здатен закінчити свої домашні завдання. )  
(% Вона здатна говорити трьома мовами. )  
(% Ми здатні вирішити цю проблему. )

(= pouvoir / мати можливість)  
(= être en mesure de / бути в змозі)