s'allonger

(% Je vais m'allonger sur le canapé. )  
(% Elle s'allonge sur l'herbe. )  
(% Ils s'allongent pour se reposer. ) --- (Дієслова розташування і пози; A2)

лягати

(Змінювати положення на горизонтальне.)

(% Я піду полежу на дивані. )  
(% Вона лягає на траву. )  
(% Вони лягають, щоб відпочити. )

(= se coucher / лягати)  
(= s'étendre / розтягуватися)  



accrocher

(% J'aime accrocher des photos au mur. )  
(% Elle va accrocher son manteau à la porte. )  
(% Accroche le tableau au-dessus du canapé. ) --- (Дієслова розташування і пози; A2)

вішати, прикріплювати

(Фіксувати щось на поверхні або предметі.)

(% Я люблю вішати фотографії на стіну. )  
(% Вона повісить своє пальто на двері. )  
(% Приклей картину над диваном. )

(= suspendre / підвішувати)  
(= fixer / закріплювати)  
(= attacher / прикріплювати)  



empiler

(% Il faut empiler les boîtes dans le garage. )  
(% Elle a empilé les livres sur la table. )  
(% Nous devons empiler les assiettes pour économiser de l'espace. ) --- (Дієслова побутові; A2)

складати, укладати

(Розташовувати предмети один на одному.)

(% Потрібно скласти коробки в гаражі. )  
(% Вона складала книги на столі. )  
(% Ми повинні скласти тарілки, щоб зекономити місце. )

(= superposer / накладати)  
(= accumuler / накопичувати)  
(= entasser / нагромаджувати)  



emballer

(% Je vais emballer les cadeaux pour l'anniversaire. )  
(% Elle a emballé le sandwich dans du papier. )  
(% Ils vont emballer les livres pour le déménagement. ) --- (Дієслова побутові; A2)

загортати, упаковувати

(Розташовувати щось у матеріалі для захисту або перенесення.)

(% Я збираюся загорнути подарунки на день народження. )  
(% Вона загорнула бутерброд у папір. )  
(% Вони збиратимуть книги для переїзду. )

(= conditionner / упакувати)  
(= recouvrir / покривати)  
(= protéger / захищати)  



rester

(% Il reste à la maison aujourd'hui. )  
(% Elle est restée silencieuse pendant la réunion. )  
(% Nous allons rester ici jusqu'à demain. ) --- (Дієслова розташування і пози; A1)

залишатися

(Залишатися в певному місці або в певному стані протягом якогось часу.)

(% Він залишається вдома сьогодні. )  
(% Вона залишалася мовчазною під час зустрічі. )  
(% Ми залишимося тут до завтра. )

(= demeurer / залишатися)  
(= subsister / зберігатися)