remplir

(% Je vais remplir le formulaire. )  
(% Il faut remplir la bouteille. )  
(% Remplis le bol de soupe. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A2)

заповнити, наповнити

(Додавати рідину або інші речі до контейнера або простору.)

(% Я заповню форму. )  
(% Треба наповнити пляшку. )  
(% Наповни миску супом. )

(= compléter / доповнювати)  
(= charger / завантажувати)  
(= occuper / займати)  



obtenir

(% J'ai besoin d'obtenir des informations. )  
(% Il a obtenu un prix. )  
(% Nous devons obtenir ce document. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

отримувати

(Дістати або здобути щось.)

(% Мені потрібно отримати інформацію. )  
(% Він отримав нагороду. )  
(% Нам потрібно отримати цей документ. )

(= acquérir / здобувати)  
(= recevoir / отримувати)  
(= gagner / вигравати)  



cacher

(% Il cache son livre sous le lit. )  
(% Nous cachons les bonbons dans le placard. )  
(% Elle cache ses larmes. ) --- (Дієслова побутові; A2)

ховати, приховувати

(Приховувати щось, щоб інші не могли це побачити.)

(% Він ховає свою книгу під ліжком. )  
(% Ми ховаємо цукерки в шафі. )  
(% Вона ховає свої сльози. )

(= dissimuler / приховувати)  
(= masquer / маскувати)  



"laisser": "залишати",
laisser

(% Je laisse mon livre sur la table. )  
(% Ils laissent la porte ouverte. )  
(% Elle laisse son ami partir. ) --- (Дієслова руху; A2)

залишати, дозволяти

(Не перешкоджати комусь чи чомусь, або не забирати щось.)

(% Я залишаю свою книгу на столі. )  
(% Вони залишають двері відкритими. )  
(% Вона дозволяє своєму другу йти. )

(= permettre / дозволяти)  
(= abandonner / залишати)  
(= quitter / залишати)  



perdre

(% Je perds mes clés. )  
(% Elle a perdu son livre. )  
(% Nous ne voulons pas perdre ce match. ) --- (Дієслова побутові; A2)

втрачати, програвати

(Не мати чогось більше; бути позбавленим чогось.)

(% Я втрачаю свої ключі. )  
(% Вона втратила свою книгу. )  
(% Ми не хочемо програти цей матч. )

(= perdre de vue / втратити з виду)  
(= abandonner / відмовитися)  
(= négliger / ігнорувати)  



vider

(% Je dois vider le seau d'eau. )  
(% Elle a vidé son sac. )  
(% Nous allons vider la boîte. ) --- (Дієслова побутові; A2)

спорожняти, вивільняти, очищати

(Залишити щось без вмісту або зайвого.)

(% Я повинен спустошити відро з водою. )  
(% Вона спорожнила свою сумку. )  
(% Ми збираємось очистити коробку. )

(= décharger / розвантажувати)  
(= enlever / прибирати)  
(= éliminer / усувати)  



inclure

(% Ce prix inclut toutes les taxes. )  
(% Nous incluons de nouveaux membres dans notre équipe. )  
(% Le livre inclut plusieurs illustrations. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

включати, містити

(Додавати щось до чогось іншого.)

(% Ця ціна включає всі податки. )  
(% Ми включаємо нових членів у нашу команду. )  
(% Книга містить кілька ілюстрацій. )

(= comprendre / містити)  
(= incorporer / включати)  
(= intégrer / інтегрувати)  



exclure

(% Cette règle exclut les élèves en retard. )  
(% Il est exclu de notre groupe. )  
(% Nous devons exclure les informations non pertinentes. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B2)

виключати, не включати

(Не допускати або не враховувати когось чи щось.)

(% Це правило виключає учнів, які запізнилися. )  
(% Він виключений з нашої групи. )  
(% Ми повинні виключити непердметну інформацію. )

(= supprimer / видаляти)  
(= éliminer / усувати)  
(= écarter / відсторонювати)  



limiter

(% Je dois limiter le temps d'écran. )  
(% Il faut limiter les dépenses. )  
(% Nous allons limiter le nombre de participants. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

обмежувати, зменшувати

(Зменшувати або контролювати щось, щоб воно не стало надмірним.)

(% Я повинен обмежити час на екрані. )  
(% Треба обмежити витрати. )  
(% Ми будемо обмежувати кількість учасників. )

(= restreindre / звужувати)  
(= réduire / зменшувати)  
(= contrôler / контролювати)  



augmenter

(% Il veut augmenter son salaire. )  
(% Les prix augmentent chaque année. )  
(% Nous devons augmenter notre production. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

підвищувати, збільшувати

(Зробити щось більшим або більше важливим.)

(% Він хоче підвищити свою зарплату. )  
(% Ціни зростають щороку. )  
(% Нам потрібно збільшити наше виробництво. )

(= accroître / збільшувати)  
(= élever / підвищувати)  
(= intensifier / посилювати)  



réduire

(% Il faut réduire les déchets. )  
(% Ils ont décidé de réduire les coûts. )  
(% Je veux réduire mon temps d'écran. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

зменшувати, знижувати, скорочувати

(Зробити щось меншим або менш важливим.)

(% Потрібно зменшити відходи. )  
(% Вони вирішили скоротити витрати. )  
(% Я хочу зменшити свій час перед екраном. )

(= diminuer / зменшувати)  
(= alléger / полегшувати)  
(= abréger / скорочувати)  



collectionner

(% Il aime collectionner des timbres de différents pays. )  
(% Elle collectionne des pièces de monnaie rares. )  
(% Ils ont commencé à collectionner des livres anciens ensemble. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A2)

колекціонувати, збирати

(Збирати певні предмети чи речі через інтерес або хобі.)

(% Він любить колекціонувати марки з різних країн. )  
(% Вона збирає рідкісні монети. )  
(% Вони почали разом збирати старі книги. )

(= rassembler / збирати)  
(= accumuler / накопичувати)



gagner

(% Je veux gagner ce match. )  
(% Elle a gagné un prix. )  
(% Nous allons gagner de l'argent. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A2)

вигравати, заробляти

(Отримувати щось внаслідок змагання або праці.)

(% Я хочу виграти цей матч. )  
(% Вона виграла приз. )  
(% Ми будемо заробляти гроші. )

(= remporter / здобувати)  
(= obtenir / отримувати)  
(= récolter / збирати)  



gaspiller

(% Ne gaspille pas ta nourriture. )  
(% Il a gaspillé beaucoup d'argent. )  
(% Nous devons arrêter de gaspiller de l'eau. ) --- (Дієслова побутові; A2)

марнувати, витрачати

(Неекономно використовувати щось, зазвичай велику кількість.)

(% Не марнуй свою їжу. )  
(% Він витратив багато грошей. )  
(% Ми повинні перестати марнувати воду. )

(= dilapider / розтрачувати)  
(= dépenser / витрачати)  
(= perdre / втрачати)  



combiner

(% Je vais combiner ces deux couleurs. )  
(% Nous avons combiné nos idées. )  
(% Elle aime combiner les saveurs. ) --- (Дієслова наявності і кількості; B1)

поєднувати, комбінувати

(Здійснювати об'єднання або злиття різних елементів.)

(% Я поєдную ці два кольори. )  
(% Ми об'єднали наші ідеї. )  
(% Їй подобається комбінувати смаки. )

(= associer / асоціювати)  
(= mélanger / змішувати)  
(= unir / об'єднувати)  



être

(% Je suis content aujourd'hui. )  
(% Il est tard, nous devons partir. )  
(% Ils sont prêts pour le voyage. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

бути, знаходитися

(Вказує на існування, стан або місце розташування когось або чогось.)

(% Я сьогодні щасливий. )  
(% Пізно, ми повинні йти. )  
(% Вони готові до подорожі. )

(= exister / існувати)  
(= se trouver / знаходитися)



avoir

(% J'ai un livre intéressant. )  
(% Ils ont trois enfants. )  
(% Nous avons besoin d'aide. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A1)

мати, потребувати

(Означає, що людина володіє чимось або щось у неї є, а також може вказувати на потребу або необхідність.)

(% У мене є цікава книга. )  
(% У них троє дітей. )  
(% Нам потрібна допомога. )

(= posséder / володіти)  
(= détenir / тримати)



exister

(% Les dinosaures ont existé il y a des millions d'années. )  
(% Certaines personnes croient que les fantômes existent. )  
(% Il est difficile de croire que ce genre de chose puisse encore exister. ) --- (Дієслова наявності і кількості; A2)

існувати

(Бути присутнім у реальності, або мати реальну форму чи значення.)

(% Динозаври існували мільйони років тому. )  
(% Деякі люди вірять, що привиди існують. )  
(% Важко повірити, що такі речі все ще можуть існувати. )

(= être / бути)  
(= subsister / зберігатися)