ouvrir

(% J'ouvre la porte. )  
(% Elle ouvre son ordinateur. )  
(% Ils ouvrent la fenêtre. ) --- (Дієслова робочий операцій; A1)

відчиняти, відкривати

(Зробити щось доступним або дозволити доступ до чогось, прибравши перешкоду.)

(% Я відчиняю двері. )  
(% Вона відкриває свій комп'ютер. )  
(% Вони відкривають вікно. )

(= déverrouiller / розблокувати)  
(= déplier / розгортати)  
(= découvrir / відкривати)



fermer

(% Je ferme la porte. )  
(% Ils ferment la fenêtre. )  
(% Elle ferme le livre après avoir lu. ) --- (Дієслова робочий операцій; A1)

зачиняти, закривати

(Зробити щось недоступним, припинити доступ або завершити дію, зачиняючи.)

(% Я зачиняю двері. )  
(% Вони зачиняють вікно. )  
(% Вона закриває книгу після читання. )

(= clore / закривати)  
(= verrouiller / замикати)  
(= bloquer / блокувати)



faire

(% Je fais mes devoirs. )  
(% Elle fait un gâteau. )  
(% Nous faisons du sport. ) --- (Дієслова робочий операцій; A1)

робити

(Виконувати дію або створювати щось.)

(% Я роблю своє домашнє завдання. )  
(% Вона пече торт. )  
(% Ми займаємось спортом. )

(= accomplir / виконувати)  
(= créer / створювати)  
(= fabriquer / виробляти)



tirer

(% Il tire la porte pour l’ouvrir. )  
(% Nous avons tiré sur la corde pour la déplacer. ) --- (Дієслова руху; A2)

стріляти

(Переміщати щось у своєму напрямку або викидати щось на відстань.)

(% Він тягне двері, щоб її відкрити. )  
(% Ми потягнули за мотузку, щоб перемістити її. )  

(= traîner / волочити)  



pousser

(% Il pousse la porte pour entrer. )  
(% Elle pousse le chariot dans le magasin. )  
(% Nous avons poussé les meubles pour nettoyer. ) --- (Дієслова руху; A2)

штовхати, натискати

(Переміщати щось вперед або вбік, зазвичай використовуючи силу.)

(% Він штовхає двері, щоб увійти. )  
(% Вона штовхає візок у магазині. )  
(% Ми штовхали меблі, щоб прибрати. )

(= exercer / прикладати силу)  
(= propulser / штовхати вперед)  
(= déplacer / переміщати)



frapper

(% Il frappe à la porte. )  
(% Elle frappe la balle avec la raquette. )  
(% Nous avons frappé un accord. ) --- (Дієслова руху; A2)

бити, стукати, ударяти

(Здійснювати фізичний контакт з чимось або кимось.)

(% Він стукає у двері. )  
(% Вона вдаряє м'яч ракеткою. )  
(% Ми досягли угоди. )

(= taper / бити)  
(= cogner / стукати)  
(= battre / бити)  



lancer

(% Je vais lancer la balle au chien. )  
(% Elle a lancé un nouveau projet. )  
(% Ils lancent des feux d'artifice pour le Nouvel An. ) --- (Дієслова руху; A2)

кидати, запускати, починати

(Зробити так, щоб щось летіло або рухалося вперед швидко.)

(% Я кину м'яч собаці. )  
(% Вона почала новий проект. )  
(% Вони запускають феєрверки на Новий рік. )

(= jeter / кидати)  
(= initier / ініціювати)  
(= projeter / проектувати)  



soulever

(% Il soulève le poids. )  
(% Elle soulève son enfant. )  
(% Nous avons soulevé la question. ) --- (Дієслова руху; A2)

піднімати, підніматися

(Здійснювати дію підняття чогось вгору.)

(% Він піднімає вагу. )  
(% Вона піднімає свою дитину. )  
(% Ми підняли це питання. )

(= élever / підвищувати)  
(= lever / піднімати)  
(= hisser / підіймати)  



porter

(% Je porte un sac. )  
(% Elle porte une robe rouge. )  
(% Nous portons des chaussures confortables. ) --- (Дієслова руху; A1)

носити, приносити

(Мати щось на собі або тримати щось у руках.)

(% Я несу сумку. )  
(% Вона носить червону сукню. )  
(% Ми носимо зручне взуття. )

(= transporter / транспортувати)  
(= soutenir / підтримувати)  
(= faire porter / змушувати нести)  



frotter

(% Je frotte la table avec un chiffon. )  
(% Il faut frotter les vêtements pour enlever les taches. )  
(% Elle frotte ses mains pour se réchauffer. ) --- (Дієслова побутові; A2)

терти

(Здійснювати рухи, що сприяють видаленню бруду або плям.)

(% Я протираю стіл ганчіркою. )  
(% Потрібно потерти одяг, щоб зняти плями. )  
(% Вона терла руки, щоб зігрітися. )

(= nettoyer / очищати)  
(= rayer / дряпати)  
(= frotter ensemble / терти один об одного)  



débarrasser

(% Je vais débarrasser la table après le repas. )  
(% Tu dois débarrasser ta chambre des jouets. )  
(% Elle a décidé de débarrasser son esprit des pensées négatives. ) --- (Дієслова побутові; A2)

прибирати

(Позбавлятися чогось, щоб звільнити місце або полегшити ситуацію.)

(% Я збираюся прибрати стіл після їжі. )  
(% Ти повинен прибрати свою кімнату від іграшок. )  
(% Вона вирішила позбавитися негативних думок. )

(= enlever / знімати)  
(= libérer / звільняти)  
(= supprimer / усувати)  



botter

(% Je vais botter le ballon dans le but. )  
(% Il aime botter les feuilles dans le jardin. )  
(% Elle va botter le sac de sable pour faire de l'exercice. ) --- (Дієслова руху; A2)

копати, бити (ногою)

(Виконувати рух, при якому нога або інший предмет вдаряє щось.)

(% Я збираюся вдарити м'яч у ворота. )  
(% Йому подобається підштовхувати листя в саду. )  
(% Вона буде бити мішок з піском для вправи. )

(= frapper / вдаряти)  
(= taper / стукати)  
(= pousser / штовхати)  



traîner

(% Je vais traîner avec mes amis ce soir. )  
(% Il aime traîner au parc tous les samedis. )  
(% Nous allons traîner dans le café après l'école. ) --- (Дієслова побутові; A2)

тягнути, валятися, бродити

(Це дієслово означає витрачати час без мети або виконувати щось повільно.)

(% Я збираюся проводити час з друзями сьогодні ввечері. )  
(% Він любить бродити в парку кожної суботи. )  
(% Ми будемо відпочивати в кафе після школи. )



bloquer

(% Il faut bloquer la porte pour plus de sécurité. )  
(% Les voitures sont bloquées dans le trafic. )  
(% Il a bloqué son compte par erreur. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

блокувати, заважати, перешкоджати

(Зупиняти щось або когось, заважаючи руху або прогресу.)

(% Треба заблокувати двері для більшої безпеки. )  
(% Автомобілі заблоковані в заторі. )  
(% Він випадково заблокував свій рахунок. )

(= entraver / перешкоджати)  
(= arrêter / зупиняти)  
(= freiner / гальмувати)  



sceller

(% Il faut sceller la lettre avant de l'envoyer. )  
(% Il a scellé l'accord avec un document. )  
(% Nous devons sceller la boîte pour qu'elle reste fermée. ) --- (Дієслова побутові; B1)

запечатати, закрити, заклеїти

(Забезпечити герметичність або закритість чогось.)

(% Треба запечатати листа перед відправкою. )  
(% Він запечатав угоду документом. )  
(% Ми повинні закрити коробку, щоб вона залишалася закритою. )

(= fermer / закривати)  
(= coller / клеїти)  
(= sceller hermétiquement / герметично закривати)  



couvrir

(% Je vais couvrir le lit avec une couverture. )  
(% Il a couvert le tableau avec un drap. )  
(% Nous devons couvrir les aliments pour les garder frais. ) --- (Дієслова побутові; A2)

покривати, накривати

(Забезпечити захист або покриття чогось.)

(% Я покрию ліжко ковдрою. )  
(% Він накрив картину простирадлом. )  
(% Нам потрібно покрити їжу, щоб вона залишалася свіжою. )

(= protéger / захищати)  
(= recouvrir / накривати)  
(= dissimuler / приховувати)  



nouer

(% Je vais nouer mes chaussures avant de sortir. )  
(% Elle a noué un joli ruban dans ses cheveux. )  
(% Nous devons nouer des liens d'amitié. ) --- (Дієслова побутові; A2)

зав'язувати

(Закріплення чи з'єднання чогось, зазвичай за допомогою мотузки або подібного матеріалу.)

(% Я зав'яжу свої черевики перед виходом. )  
(% Вона зав'язала гарну стрічку у своїх волоссі. )  
(% Нам потрібно встановити дружні зв'язки. )

(= lier / зв'язувати)  
(= attacher / прив'язувати)  
(= établir / встановлювати)  



verrouiller

(% Je vais verrouiller la porte avant de partir. )  
(% N'oublie pas de verrouiller ta fenêtre. )  
(% Il faut verrouiller les informations sensibles. ) --- (Дієслова побутові; A2)

замикати, зачиняти

(Забезпечити безпеку, закривши щось на ключ або зафіксувавши.)

(% Я закрию двері перед тим, як піти. )  
(% Не забудь закрити своє вікно. )  
(% Потрібно заблокувати чутливу інформацію. )

(= fermer / закривати)  
(= blinder / заблокувати)  
(= sécuriser / забезпечувати)  



déverrouiller

(% Je vais déverrouiller la porte pour entrer. )  
(% Peux-tu déverrouiller ton téléphone ? )  
(% Il faut déverrouiller l'accès aux documents. ) --- (Дієслова побутові; A2)

відмикати, відкривати, розблоковувати

(Забезпечити доступ, відкривши щось, що було зачинено або заблоковано.)

(% Я відкрию двері, щоб увійти. )  
(% Ти можеш розблокувати свій телефон? )  
(% Потрібно зняти блокування доступу до документів. )

(= ouvrir / відкривати)  
(= débloquer / знімати блокування)  
(= libérer / звільняти)  



coller

(% Je vais coller le papier sur le mur. )  
(% Peux-tu coller cette étiquette sur le colis ? )  
(% Il faut coller les pièces ensemble. ) --- (Дієслова побутові; A2)

клеїти, приклеювати

(Забезпечити з'єднання двох об'єктів за допомогою клейкої речовини.)

(% Я приклею папір на стіну. )  
(% Ти можеш приклеїти цей етикет на посилку? )  
(% Треба приклеїти частини разом. )

(= adhérer / прилипати)  
(= fixer / закріплювати)  
(= attacher / прикріплювати)  



enterrer

(% Nous allons enterrer le chien dans le jardin. )  
(% Il a décidé d'enterrer son trésor sous un arbre. )  
(% Les archéologues ont enterré les objets anciens. ) --- (Дієслова побутові; B1)

закопувати, ховати, прикопувати

(Помістити щось під землею, щоб не було видно.)

(% Ми будемо ховати собаку в саду. )  
(% Він вирішив закопати своє скарб під деревом. )  
(% Археологи закопали стародавні предмети. )

(= cacher / ховати)  
(= dissimuler / приховувати)  
(= enfouir / закопувати)  



appliquer

(% J'applique les règles à mon travail. )  
(% Tu dois appliquer cette crème sur ta peau. )  
(% Il faut appliquer les connaissances dans la vie quotidienne. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

застосовувати, використовувати

(Використовувати щось на практиці або у конкретній ситуації.)

(% Я застосовую правила до своєї роботи. )  
(% Ти повинен нанести цей крем на свою шкіру. )  
(% Потрібно застосовувати знання в повсякденному житті. )

(= utiliser / використовувати)  
(= mettre en œuvre / впроваджувати)  
(= exécuter / виконувати)  



implémenter

(% Nous devons implémenter ce nouveau système. )  
(% Elle va implémenter les changements dans le projet. )  
(% Ils ont décidé d'implémenter des règles plus strictes. ) --- (Дієслова робочий операцій; B2)

впроваджувати, реалізовувати

(Вводити або запроваджувати щось нове в практику чи систему.)

(% Ми повинні впровадити цю нову систему. )  
(% Вона впровадить зміни в проект. )  
(% Вони вирішили впровадити більш строгі правила. )

(= appliquer / застосовувати)  
(= exécuter / виконувати)  
(= instaurer / встановлювати)  



développer --- (Дієслова робочий операцій; B1)

розробляти



copier

(% Je vais copier le document. )  
(% Peux-tu copier cette phrase? )  
(% Il a copié son devoir. ) --- (Дієслова робочий операцій; A1)

копіювати, переписувати

(Виготовляти дублікат чогось, наприклад, тексту або зображення.)

(% Я скопіюю документ. )  
(% Чи можеш ти скопіювати це речення? )  
(% Він скопіював своє домашнє завдання. )

(= reproduire / відтворювати)  
(= dupliquer / дублювати)  
(= retranscrire / переписувати)  



corriger

(% Je vais corriger mes erreurs dans ce texte. )  
(% Elle a corrigé les fautes de son devoir. )  
(% Nous devons corriger le rapport avant de l'envoyer. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

виправляти, коригувати

(Устновлювати правильний стан чогось або усувати помилки.)

(% Я виправлю свої помилки в цьому тексті. )  
(% Вона виправила помилки у своєму домашньому завданні. )  
(% Ми повинні виправити звіт перед тим, як його надіслати. )

(= rectifier / виправляти)  
(= ajuster / коригувати)  
(= modifier / змінювати)  



changer

(% Je veux changer de travail. )  
(% Elle a changé d'avis. )  
(% Nous allons changer de stratégie. ) --- (Дієслова сприйняття та мислення; A2)

змінювати, перетворювати

(Виконати дію, при якій щось стає іншим.)

(% Я хочу змінити роботу. )  
(% Вона змінила свою думку. )  
(% Ми будемо змінювати стратегію. )

(= modifier / модифікувати)  
(= transformer / трансформувати)  
(= échanger / обмінювати)  



former

(% Je veux former une équipe. )  
(% Elle forme des élèves dans son cours. )  
(% Nous allons former un groupe de travail. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

формувати, навчати

(Здійснювати процес підготовки або організації чогось.)

(% Я хочу сформувати команду. )  
(% Вона навчає учнів на своєму курсі. )  
(% Ми створимо робочу групу. )

(= établir / встановлювати)  
(= éduquer / виховувати)  
(= créer / створювати)  



taper

(% Je vais taper sur le clavier. )  
(% Il tape doucement sur la table. )  
(% Elle aime taper des messages. ) --- (Дієслова побутові; A2)

бити, стукати, друкувати

(Здійснювати удар або контакт з чимось.)

(% Я буду натискати на клавіатуру. )  
(% Він обережно стукає по столу. )  
(% Їй подобається писати повідомлення. )

(= frapper / бити)  
(= heurter / вдаряти)  
(= appuyer / натискати)  



emballer

(% Je vais emballer le cadeau. )  
(% Elle emballe les fruits dans du papier. )  
(% Ils aiment bien emballer leurs produits. ) --- (Дієслова побутові; A2)

запаковувати, обгортати, упакувати

(Обернути або покрити предмет чимось для його захисту або зберігання.)

(% Я запакую подарунок. )  
(% Вона загортає фрукти в папір. )  
(% Вони люблять пакувати свою продукцію. )

(= envelopper / обгортати)  
(= empaqueter / упаковувати)  
(= couvrir / покривати)



dessiner

(% L'enfant a dessiné une maison avec des crayons. )  
(% Elle aime dessiner des paysages le soir. )  
(% Ils ont dessiné un plan de la ville pour les touristes. ) --- (Дієслова робочий операцій; A2)

малювати, креслити

(Створювати зображення за допомогою ліній на папері чи іншій поверхні, використовуючи олівець, ручку чи інші інструменти.)

(% Дитина намалювала будинок кольоровими олівцями. )  
(% Їй подобається малювати пейзажі ввечері. )  
(% Вони накреслили план міста для туристів. )

(= croquer / робити ескіз)  
(= tracer / креслити)  
(= peindre / малювати фарбами)



éditer

(% Il travaille pour une maison d'édition et édite des livres. )  
(% Nous devons éditer cet article avant sa publication. )  
(% Elle a édité un manuscrit ancien pour une revue scientifique. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

редагувати, видавати

(Підготувати текст для публікації шляхом перевірки, виправлення або видання.)

(% Він працює у видавництві і видає книги. )  
(% Ми повинні відредагувати цю статтю перед публікацією. )  
(% Вона відредагувала старий рукопис для наукового журналу. )

(= publier / публікувати)  
(= réviser / перевіряти)  
(= corriger / виправляти)



esquisser

(% Il a esquissé un portrait en quelques minutes. )  
(% Elle esquisse les grandes lignes de son projet avant de commencer. )  
(% Nous avons esquissé un plan pour notre nouvelle maison. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

ескізувати, зарисовувати

(Створити початковий варіант або швидкий начерк чогось, надаючи лише загальні обриси.)

(% Він накидав портрет за кілька хвилин. )  
(% Вона накидає основні моменти свого проєкту перед початком роботи. )  
(% Ми накидали план для нашого нового будинку. )

(= croquer / малювати ескіз)  
(= tracer / накреслити)  
(= dessiner / малювати)  



compiler

(% Elle a compilé toutes les informations nécessaires pour le rapport. )  
(% Il a compilé des données de plusieurs sources pour son projet. )  
(% Ils ont compilé les résultats des examens pour les analyser. ) --- (Дієслова робочий операцій; B1)

компілювати, компонувати, збирати

(Зібрати і організувати інформацію або дані з різних джерел, щоб створити щось ціле або для подальшого аналізу.)

(% Вона зібрала всю необхідну інформацію для звіту. )  
(% Він зібрав дані з кількох джерел для свого проєкту. )  
(% Вони зібрали результати іспитів для аналізу. )

(= rassembler / зібрати)  
(= réunir / об'єднати)  
(= organiser / організувати)



attacher

(% J'attache mes chaussures avec des lacets. )  
(% Il a attaché le document à l'e-mail. )  
(% Tu dois attacher ta ceinture en voiture. ) --- (Дієслова побутові; A2)

прикріплювати, закріплювати, прив'язувати

(З'єднати або закріпити два або більше предметів разом.)

(% Я закріплюю свої черевики шнурками. )  
(% Він прикріпив документ до електронного листа. )  
(% Ти повинен пристебнути свій ремінь у машині. )

(= fixer / закріплювати)  
(= relier / пов'язувати)  
(= unir / об'єднувати)



lancer

(% Je vais lancer la balle au chien. )  
(% Elle a lancé un nouveau projet. )  
(% Ils lancent des feux d'artifice pour le Nouvel An. ) --- (Дієслова руху; A2)

кидати, запускати, починати

(Зробити так, щоб щось летіло або рухалося вперед швидко.)

(% Я кину м'яч собаці. )  
(% Вона почала новий проект. )  
(% Вони запускають феєрверки на Новий рік. )

(= jeter / кидати)  
(= initier / ініціювати)  
(= projeter / проектувати)