venir

(% Je vais venir à la fête ce soir. )  
(% Ils viennent chez nous demain matin. ) --- (Дієслова руху; A1)

приходити

(Переміщуватися або прибувати з одного місця до іншого.)

(% Я прийду на вечірку сьогодні ввечері. )  
(% Вони прийдуть до нас завтра вранці. )

(= arriver / прибувати)  



aller

(% Je vais au supermarché. )  
(% Ils vont à l'école chaque matin. )  
(% Nous allons à la plage ce week-end. ) --- (Дієслова руху; A1)

йти, їхати

(Переміщатися або пересуватися з одного місця в інше.)

(% Я йду в супермаркет. )  
(% Вони ходять до школи щоранку. )  
(% Ми їдемо на пляж цього вихідного. )



courir

(% Il court tous les matins. )  
(% Nous courons pour attraper le bus. )  
(% Elle court très vite. ) --- (Дієслова руху; A1)

бігати

(Швидко пересуватися ногами, зазвичай для того, щоб дістатися кудись або наздогнати щось.)

(% Він бігає щоранку. )  
(% Ми біжимо, щоб встигнути на автобус. )  
(% Вона біжить дуже швидко. )



nager

(% Il nage dans la piscine. )  
(% Nous nageons souvent à la plage. )  
(% Elle apprend à nager cet été. ) --- (Дієслова руху; A1)

плавати

(Переміщатися у воді за допомогою рухів рук і ніг.)

(% Він плаває в басейні. )  
(% Ми часто плаваємо на пляжі. )  
(% Вона вчиться плавати цього літа. )



danser

(% Elle danse très bien. )  
(% Nous aimons danser pendant les fêtes. )  
(% Ils dansent ensemble toute la nuit. ) --- (Дієслова руху; A1)

танцювати

(Робити ритмічні рухи тіла під музику.)

(% Вона танцює дуже добре. )  
(% Нам подобається танцювати на святах. )  
(% Вони танцюють разом всю ніч. )



sortir

(% Je vais sortir avec mes amis ce soir. )  
(% Elle sort de la maison pour aller au parc. )  
(% Nous sortons du cinéma après le film. ) --- (Дієслова руху; A1)

виходити (з)

(Переміщуватися з внутрішнього простору на зовні.)

(% Я піду з друзями сьогодні ввечері. )  
(% Вона виходить з дому, щоб піти в парк. )  
(% Ми виходимо з кінотеатру після фільму. )

(= quitter / залишати)  



suivre

(% Je suis mon professeur dans le couloir. )  
(% Elle suit un cours de français. )  
(% Nous suivons les instructions de l'application. ) --- (Дієслова руху; A2)

слідувати, йти за

(Іти за кимось або чимось; дотримуватись вказівок.)

(% Я слідую за своїм вчителем коридором. )  
(% Вона відвідує курс французької мови. )  
(% Ми дотримуємось інструкцій програми. )

(= accompagner / супроводжувати)  
(= respecter / дотримуватись)  
(= observer / спостерігати)  



arriver

(% Je vais arriver à l'heure. )  
(% Ils arrivent à Paris demain. )  
(% Elle est arrivée hier soir. ) --- (Дієслова руху; A1)

прибувати

(З'явитися в певному місці або в певний час.)

(% Я прийду вчасно. )  
(% Вони прибувають до Парижа завтра. )  
(% Вона приїхала вчора ввечері. )

(= atteindre / досягати)  
(= venir / приходити)  



faire tomber

(% Ne fais pas tomber le vase. ) --- (Дієслова руху; A2)

збивати, зіштовхнути, вронити

(Призводити щось до падіння або знищення.)

(% Не зіштовхуй вазу. )

(= abattre / збивати)  



passer

(% Je vais passer chez toi après le travail. )  
(% Il faut passer le balai avant de manger. )  
(% Elle a passé un examen hier. ) --- (Дієслова побутові; A2)

проходити, передавати, здавати (іспит)

(Зробити так, щоб щось або хтось рухався від одного місця до іншого, або дати щось іншій людині.)

(% Я піду до тебе після роботи. )  
(% Треба підмести перед їжею. )  
(% Вона здала екзамен вчора. )

(= transmettre / передавати)  



monter

(% Je vais monter les escaliers. )  
(% Elle monte à cheval chaque week-end. )  
(% Ils ont monté une tente dans le jardin. ) --- (Дієслова руху; A2)

підніматися, піднімати, зростати

(Рухатися вгору або піднімати щось на вищий рівень.)

(% Я піду вгору по сходах. )  
(% Вона їздить верхи на коні кожні вихідні. )  
(% Вони поставили намет у саду. )

(= élever / підвищувати)  
(= hisser / підіймати)  



descendre

(% Je vais descendre les escaliers. )  
(% Elle descend du bus. )  
(% Ils sont descendus dans la vallée. ) --- (Дієслова руху; A2)

спускатися, знижуватися, виходити (з транспорту)

(Рухатися вниз або переходити на нижчий рівень.)

(% Я піду вниз по сходах. )  
(% Вона виходить з автобуса. )  
(% Вони спустилися в долину. )

(= grimper / спускатися)  
(= abaisser / знижувати)  
(= réduire / зменшувати)  



se pencher

(% Elle se penche pour ramasser un objet. )  
(% Je me penche par la fenêtre. )  
(% Ils se penchent en avant pour écouter. ) --- (Дієслова руху; A2)

нахилятися, схилятися

(Змінювати положення верхньої частини тіла, щоб наблизитися до чогось.)

(% Вона нахиляється, щоб підняти предмет. )  
(% Я нахиляюся через вікно. )  
(% Вони нахиляються вперед, щоб послухати. )

(= incliner / нахиляти)  
(= se courber / згинатися)  



sauter à cloche-pied

(% Les enfants sautent à cloche-pied dans le parc. )  
(% Je peux sauter à cloche-pied sur un pied. )  
(% Nous jouons et nous sautons à cloche-pied. ) --- (Дієслова руху; A1)

стрибати на одній нозі

(Виконувати стрибки, тримаючи одну ногу в повітрі.)

(% Діти стрибають на одній нозі в парку. )  
(% Я можу стрибати на одній нозі. )  
(% Ми граємо і стрибаємо на одній нозі. )

(= bondir / стрибати)  



quitter

(% Je veux quitter la maison. )  
(% Il a décidé de quitter son emploi. )  
(% Nous allons quitter le restaurant maintenant. ) --- (Дієслова руху; A2)

покидати, залишати

(Залишати місце, людей або ситуацію.)

(% Я хочу покинути дім. )  
(% Він вирішив залишити свою роботу. )  
(% Ми збираємося покинути ресторан зараз. )

(= abandonner / залишати)  
(= sortir / йти)  



glisser

(% Il peut glisser sur la glace. )  
(% Les enfants aiment glisser dans le toboggan. )  
(% Fais attention, tu peux glisser sur le sol mouillé. ) --- (Дієслова руху; A2)

посковзатися, ковзати, скользити

(Рухатися плавно і легко по поверхні.)

(% Він може ковзати по льоду. )  
(% Діти люблять ковзати на гірці. )  
(% Будь обережним, ти можеш ковзати на мокрій підлозі. )

(= déraper / заносити)  



s'échapper

(% Il a réussi à s'échapper de la prison. )  
(% Les enfants s'échappent souvent du parc. )  
(% Elle a besoin de temps pour s'échapper de la routine. ) --- (Дієслова руху; B1)

утікати, вирватися

(Залишити місце або ситуацію, щоб уникнути чогось.)

(% Він зміг втекти з в'язниці. )  
(% Діти часто втікають з парку. )  
(% Їй потрібен час, щоб вирватися з рутини. )

(= fuir / тікати)  
(= échapper / уникати)  
(= s'enfuir / втікати)  



tournoyer

(% Les feuilles tournoyent dans le vent. )  
(% Il aime tournoyer dans la danse. )  
(% Les oiseaux tournoyent dans le ciel. ) --- (Дієслова руху; A2)

крутити, крутитися, вертітися, обертатися

(Обертатися навколо чогось або себе.)

(% Листя кружляє на вітрі. )  
(% Він любить кружляти в танці. )  
(% Птахи літають по небу. )

(= tourner / обертатися)  
(= pivoter / повертатися)  
(= voltiger / літати)  



s'écraser

(% La voiture s'est écrasée contre un arbre. )  
(% L'oiseau s'est écrasé sur le sol. )  
(% J'ai entendu un bruit quand quelque chose s'est écrasé. ) --- (Дієслова руху; A2)

розбиватися, впасти

(Потрапити на землю з великою силою, зазвичай з наслідками.)

(% Автомобіль розбився об дерево. )  
(% Птах розбився об землю. )  
(% Я почув звук, коли щось впало. )

(= heurter / вдаряти)  
(= tomber / падати)  
(= percuter / зіткнутися)  



rencontrer

(% Je vais rencontrer mes amis ce soir. )  
(% Ils ont rencontré un nouvel élève à l'école. )  
(% Nous avons rencontré des difficultés pendant le voyage. ) --- (Дієслова руху; A2)

зустрічати, зустрічатися

(Завести знайомство з кимось або зустрітися з кимось.)

(% Я зустріну своїх друзів сьогодні ввечері. )  
(% Вони зустріли нового учня в школі. )  
(% Ми зустріли труднощі під час подорожі. )

(= croiser / перетинати)  
(= faire la connaissance / знайомитися)  
(= retrouver / знайти)  



visiter

(% Nous visitons le musée cet après-midi. )  
(% Ils ont visité Paris l'année dernière. )  
(% Elle a visité son ami à l'hôpital. ) --- (Дієслова руху; A2)

відвідувати, оглядати

(Здійснювати поїздку, щоб побачити або дізнатися про місце або людину.)

(% Ми відвідуємо музей сьогодні вдень. )  
(% Вони відвідали Париж минулого року. )  
(% Вона відвідала свого друга в лікарні. )

(= explorer / досліджувати)  
(= parcourir / подорожувати)  
(= aller voir / йти побачити)  



se dépêcher

(% Je dois me dépêcher pour arriver à l'heure. )  
(% Ne te dépêche pas, prends ton temps. )  
(% Ils se dépêchent de terminer leurs devoirs. ) --- (Дієслова побутові; A2)

поспішати, квапитися

(Швидко виконувати щось, щоб встигнути вчасно.)

(% Я мушу поспішати, щоб встигнути вчасно. )  
(% Не поспішай, не спіши. )  
(% Вони квапляться закінчити свої домашні завдання. )

(= se hâter / квапитися)  
(= se précipiter / поспішати)  
(= accélérer / пришвидшувати)  