crier

(% Il crie pour attirer l'attention. )  
(% Elle a crié de joie. )  
(% Les enfants crient dans le parc. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

кричати, вигукувати

(Висловлювати себе голосно, зазвичай з емоціями.)

(% Він кричить, щоб привернути увагу. )  
(% Вона закричала від радості. )  
(% Діти кричать у парку. )

(= hurler / верещати)  
(= crier fort / голосно кричати)  
(= vociférer / вигукувати)  



hurler

(% Il hurle très fort. )  
(% Elle hurle quand elle est heureuse. )  
(% Les enfants hurlent de joie. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

кричати, ревіти

(Випускати голосні звуки, зазвичай з емоціями, такими як радість або страх.)

(% Він кричить дуже голосно. )  
(% Вона кричить, коли щаслива. )  
(% Діти кричать від радості. )

(= crier / кричати)  
(= crier très fort / дуже голосно кричати)  
(= appeler / закликати)  



pardonner

(% Je te pardonne pour ton erreur. )  
(% Elle a pardonné à son ami. )  
(% Nous devons apprendre à pardonner. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

прощати, вибачати

(Дати комусь змогу не відчувати провину або покарання за помилку або неправомірну дію.)

(% Я прощаю тебе за твою помилку. )  
(% Вона пробачила своєму другу. )  
(% Ми повинні навчитися прощати. )

(= excuser / вибачати)  
(= absoudre / звільняти від провини)  
(= remettre / знімати (провину))  



languir

(% Il languissait d'ennui dans cette pièce. )  
(% Elle languissait d'amour pour lui. )  
(% Les fleurs commencent à languir sans eau. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B2)

сумувати, тужити

(Переживати сильне бажання або тугу за чимось або кимось.)

(% Він страждав від нудьги в цій кімнаті. )  
(% Вона тужила за ним. )  
(% Квіти починають в'янути без води. )

(= souffrir / страждати)  
(= dépérir / в'янути)  
(= languir d'amour / тужити за любов'ю)  



déranger

(% Je ne veux pas déranger les voisins. )  
(% Il a dérangé son travail avec ses questions. )  
(% Ne dérange pas ton frère pendant qu'il étudie. ) --- (Дієслова побутові; A2)

надокучати, турбувати, заважати

(Завдати дискомфорту або незручностей комусь.)

(% Я не хочу турбувати сусідів. )  
(% Він відволік свою роботу своїми запитаннями. )  
(% Не заважай своєму брату, коли він навчається. )

(= troubler / турбувати)  
(= perturber / порушувати)  
(= déranger quelqu'un / заважати комусь)  



ignorer

(% Je préfère ignorer les mauvaises nouvelles. )  
(% Il ignore souvent mes conseils. )  
(% Ne l'ignore pas, il a besoin d'aide. ) --- (Дієслова сприйняття та мислення; A2)

ігнорувати, нехтувати

(Не помічати або не звертати уваги на щось чи когось.)

(% Я надаю перевагу ігнорувати погані новини. )  
(% Він часто ігнорує мої поради. )  
(% Не ігноруй його, йому потрібна допомога. )

(= ne pas tenir compte de / не звертати уваги на)  
(= mépriser / зневажати)  
(= faire abstraction de / абстрагуватися від)  



excuser

(% Je vous excuse pour votre retard. )  
(% Elle m'a demandé de l'excuser. )  
(% Il est important d'excuser les erreurs. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

вибачати, прощати

(Допомагати комусь забути про помилку або погане поводження.)

(% Я вибачаю вас за вашу запізненість. )  
(% Вона попросила мене вибачити її. )  
(% Важливо вибачати помилки. )

(= pardonner / прощати)  
(= excuser / виправдовувати)  
(= disculper / виправдовувати)  



insulter

(% Il a décidé d'insulter son ami. )  
(% Ne l'insulte pas, il ne mérite pas cela. )  
(% Insulter quelqu'un est très blessant. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

ображати, лаяти

(Сказати щось погане про когось, щоб його принизити.)

(% Він вирішив образити свого друга. )  
(% Не ображай його, він цього не заслуговує. )  
(% Ображати когось дуже болісно. )

(= injurier / лаяти)  
(= outrager / принижувати)  
(= rabaisser / знижувати)  



soutenir

(% Je suis là pour te soutenir. )  
(% Elle soutient son ami dans son projet. )  
(% Nous devons soutenir cette cause. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

підтримувати

(Допомагати комусь або чомусь, щоб це стало можливим або успішним.)

(% Я тут, щоб підтримати тебе. )  
(% Вона підтримує свого друга в його проекті. )  
(% Ми повинні підтримати цю справу. )

(= appuyer / підтримувати)  
(= encourager / заохочувати)  
(= assister / асистувати)  



amuser

(% J'aime amuser mes amis. )  
(% Le clown a amusé les enfants. )  
(% Nous avons trouvé un jeu pour amuser tout le monde. ) --- (Дієслова побутові; A1)

розважати, веселити

(Зробити когось щасливим і розваженим.)

(% Я люблю розважати своїх друзів. )  
(% Клоун розважав дітей. )  
(% Ми знайшли гру, щоб розважити всіх. )

(= divertir / розважати)  
(= distraire / відволікати)  
(= réjouir / радувати)  



irriter

(% Ne m'irrite pas, s'il te plaît. )  
(% Cette situation l'irrite beaucoup. )  
(% Il est facile d'irriter les enfants. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

дратувати

(Викликати негативні емоції у когось.)

(% Не дратуй мене, будь ласка. )  
(% Ця ситуація дуже його дратує. )  
(% Легко дратувати дітей. )

(= énerver / дратувати)  
(= agacer / дратувати)  
(= contrarier / суперечити)  



plaire

(% Ce livre plaît à beaucoup de gens. )  
(% La chanson lui plaît beaucoup. )  
(% J'espère que cela va te plaire. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

догоджати, радувати

(Викликати у когось позитивні емоції чи задоволення.)

(% Ця книга подобається багатьом людям. )  
(% Пісня їй дуже подобається. )  
(% Сподіваюся, що це тобі сподобається. )

(= satisfaire / задовольняти)  
(= séduire / приваблювати)  
(= charmer / зачаровувати)  



compter sur

(% Je compte sur toi pour m'aider. )  
(% Elle compte sur ses amis dans les moments difficiles. )  
(% Nous pouvons compter sur lui, il est toujours là. ) --- (Дієслова спілкування; B1)

покладатися на, рахувати на

(Сподіватися на когось або щось у певній ситуації.)

(% Я розраховую на тебе, щоб ти допоміг мені. )  
(% Вона покладається на своїх друзів у важкі часи. )  
(% Ми можемо розраховувати на нього, він завжди поруч. )

(= se fier à / довіряти)  
(= s'appuyer sur / спиратися на)  
(= compter sur quelqu'un / розраховувати на когось)  



abandonner

(% Il a décidé d'abandonner son projet. )  
(% Elle abandonne souvent ses livres. )  
(% Nous ne devons pas abandonner nos rêves. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

покидати, залишати, здаватися

(Залишити щось або когось, не продовжувати це.)

(% Він вирішив залишити свій проєкт. )  
(% Вона часто кидає свої книги. )  
(% Ми не повинні відмовлятися від своїх мрій. )

(= laisser / залишити)  
(= renoncer / відмовитися)  
(= déserter / дезертирувати)  



mériter

(% Il mérite d'être récompensé. )  
(% Cette œuvre d'art mérite d'être admirée. )  
(% Tu mérites une pause après tout ce travail. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

заслуговувати, бути вартим

(Вартий чогось, до чого заслуговуєш.)

(% Він заслуговує на винагороду. )  
(% Цей витвір мистецтва вартий захоплення. )  
(% Ти заслуговуєш на перерву після всієї цієї роботи. )

(= valoir / вартувати)  
(= avoir droit à / мати право на)  
(= gagner / отримати)  



risquer

(% Je ne veux pas risquer ma vie. )  
(% Il risque de pleuvoir demain. )  
(% Elle risquait de perdre son emploi. ) --- (Дієслова побутові; B1)

ризикувати, наражати на небезпеку

(Вирішити зробити щось, що може мати негативні наслідки.)

(% Я не хочу ризикувати своїм життям. )  
(% Завтра може піти дощ. )  
(% Вона могла втратити свою роботу. )

(= tenter / намагатися)  
(= s'exposer / піддаватися)  
(= encourir / піддавати ризику)  



oser

(% J'ose parler en public. )  
(% Il n'ose pas demander de l'aide. )  
(% Osez rêver grand ! ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

наважитися, ризикнути

(Вчинити щось, що вимагає сміливості або ризику.)

(% Я наважуюсь говорити на публіці. )  
(% Він не наважується попросити про допомогу. )  
(% Наберіться сміливості мріяти велико! )

(= tenter / намагатися)  
(= risquer / ризикувати)  
(= avoir le courage / мати сміливість)  



être

(% Je suis content aujourd'hui. )  
(% Il est tard, nous devons partir. )  
(% Ils sont prêts pour le voyage. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

бути, знаходитися

(Вказує на існування, стан або місце розташування когось або чогось.)

(% Я сьогодні щасливий. )  
(% Пізно, ми повинні йти. )  
(% Вони готові до подорожі. )

(= exister / існувати)  
(= se trouver / знаходитися)



se relâcher

(% Après une longue journée de travail, il se relâche enfin. )  
(% Pendant les vacances, on peut se relâcher complètement. )  
(% Il faut se relâcher pour éviter le stress. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

розслаблятися

(Означає втратити напругу або контроль, відпочити після зусиль або стресу.)

(% Після довгого робочого дня він нарешті розслабляється. )  
(% Під час відпустки можна повністю розслабитися. )  
(% Потрібно розслаблятися, щоб уникнути стресу. )

(= se détendre / розслаблятися)  
(= se décontracter / відпочивати)



se reposer

(% Je vais me reposer après le travail. )  
(% Ils se reposent dans le parc chaque dimanche. )  
(% Nous devons nous reposer après la randonnée. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

відпочивати

(Перебувати у стані спокою або зупиняти будь-які дії, щоб відновити сили.)

(% Я відпочину після роботи. )  
(% Вони відпочивають у парку кожної неділі. )  
(% Ми повинні відпочити після походу. )

(= se détendre / розслабитися)  
(= se relaxer / розслабитися)



(% J'aime les chats. )  
(% Elle aime lire des livres. )  
(% Nous aimons voyager ensemble. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A1)

любити, подобатися

(Відчувати сильне позитивне ставлення до когось або чогось.)

(% Я люблю котів. )  
(% Вона любить читати книги. )  
(% Ми любимо подорожувати разом. )

(= apprécier / цінувати)  
(= chérir / берегти)  
(= adorer / обожнювати)  



haïr

(% Je hais l'injustice. )  
(% Elle hait les mensonges. )  
(% Nous haïssons les conflits. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B2)

ненавидіти, зневажати

(Відчувати сильне негативне почуття до когось або чогось.)

(% Я ненавиджу несправедливість. )  
(% Вона ненавидить брехню. )  
(% Ми ненавидимо конфлікти. )

(= détester / ненавидіти)  
(= mépriser / зневажати)  



vouloir

(% Je veux un café. )  
(% Tu veux aller au cinéma. )  
(% Nous voulons des vacances. ) --- (Дієслова спілкування; A1)

хотіти, бажати

(Відчувати потребу або бажання щось отримати чи зробити.)

(% Я хочу каву. )  
(% Ти хочеш піти в кіно. )  
(% Ми хочемо відпустки. )

(= désirer / бажати)  
(= souhaiter / хотіти)  



espérer

(% J'espère que tu viendras. )  
(% Nous espérons avoir de bonnes nouvelles. )  
(% Elle espère réussir son examen. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

сподіватися, надіятися

(Вірити, що щось станеться або буде здійснено.)

(% Я сподіваюся, що ти прийдеш. )  
(% Ми сподіваємося отримати добрі новини. )  
(% Вона сподівається успішно скласти іспит. )

(= souhaiter / бажати)  
(= attendre / чекати)  



ressentir

(% Je ressens de la joie. )  
(% Nous ressentons de la tristesse. )  
(% Elle ressent une grande peur. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

відчувати, переживати

(Спостерігати чи усвідомлювати щось через почуття або емоції.)

(% Я відчуваю радість. )  
(% Ми відчуваємо сум. )  
(% Вона відчуває великий страх. )

(= éprouver / переживати)  
(= percevoir / сприймати)  
(= subir / зазнавати)  



détester

(% Je déteste les épinards. )  
(% Elle déteste se lever tôt. )  
(% Nous détestons les embouteillages. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

ненавидіти, не любити

(Відчувати сильне неприйняття або огиду до чогось або когось.)

(% Я ненавиджу шпинат. )  
(% Вона ненавидить прокидатися рано. )  
(% Ми ненавидимо затори. )

(= haïr / ненавидіти)  
(= mépriser / зневажати)  
(= déplorer / шкодувати)  



regretter

(% Je regrette mon erreur. )  
(% Elle regrette de ne pas être venue. )  
(% Nous regrettons de ne pas avoir pris le train. ) --- (Дієслова почуттів і стану; B1)

шкодувати, жалкувати

(Відчувати сум чи печаль з приводу чогось, що сталося в минулому.)

(% Я шкодую про свою помилку. )  
(% Вона шкодує, що не прийшла. )  
(% Ми шкодуємо, що не сіли на поїзд. )

(= déplorer / жалкувати)  
(= se repentir / каятися)  
(= éprouver de la peine / відчувати біль)  



respecter

(% Il faut respecter les règles. )  
(% Nous devons respecter les opinions des autres. )  
(% Elle respecte beaucoup ses parents. ) --- (Дієслова спілкування; A2)

поважати

(Відноситися до когось або чогось з увагою та гідністю.)

(% Треба дотримуватись правил. )  
(% Ми повинні поважати думки інших. )  
(% Вона дуже поважає своїх батьків. )

(= honorer / шанувати)  
(= observer / спостерігати)  
(= tenir compte de / враховувати)  



prendre soin de

(% Elle prend soin de sa santé. )  
(% Nous devons prendre soin de nos amis. )  
(% Il prend soin de son chien. ) --- (Дієслова почуттів і стану; A2)

турбуватися про, дбати про, піклуватися про

(Забезпечувати добробут або комфорт комусь або чомусь.)

(% Вона дбає про своє здоров'я. )  
(% Ми повинні піклуватися про наших друзів. )  
(% Він піклується про свою собаку. )

(= s'occuper de / займатися)  
(= veiller sur / наглядати за)  
(= chérir / цінувати)  