# ---



## Види руху



move

(% She decided to move to the front of the line.) --- (Види руху. A1)

рухати, рухатися

(Це дія, коли об'єкт або людина змінює своє положення, переходить з одного місця в інше.)

(% Він почав рухатися до виходу.)

(= shift – зрушувати, переміщати)
(= transfer – передавати, переносити)



stop

(% She had to stop running because she was tired.) --- (Види руху. A1)

зупиняти, зупинятися

(Це дія, коли об'єкт або людина припиняє рух або перестає виконувати якусь дію.)

(% Він зупинився на червоне світло.)

(= halt – зупиняти)
(= cease – припиняти)



go

(% They go to school every day.) --- (Види руху. A1)

йти, їхати

(Це дія, яка означає переміщення з одного місця в інше, зазвичай з метою досягнення чогось.)

(% Я йду до магазину.)

(= travel – подорожувати)
(= move – рухатися)



roll

(% The ball rolls down the hill.) --- (Види руху. A2)

котити, котитися

(Це дія, при якій об'єкт обертається навколо своєї осі і переміщується в горизонтальному напрямку.)

(% М'яч котиться по траві.)

(= turn – повертати)
(= spin – крутитися)



slide

(% The children slide down the hill on sleds.) --- (Види руху. A2)

ковзати

(Це дія, коли об'єкт переміщується гладко по поверхні, зазвичай без використання сили для натискання.)

(% Діти ковзають на санках з гори.)

(= glide – ковзати)
(= slip – злизнутися)



turn

(% He turns his head to look at me.) --- (Види руху. A1)

повертати, повертатися

(Це дія, коли об'єкт або людина змінює свій напрямок, рухаючись навколо точки.)

(% Він повертає голову, щоб подивитися на мене.)

(= rotate – обертатися)
(= twist – скручуватися)



bend

(% She bends her arms when lifting a heavy object.) --- (Види руху. A2)

згинати

(Це дія, коли об'єкт або частина тіла змінює свою форму або положення, зазвичай, коли він стає кривим або під кутом.)

(% Вона згинає руки, коли піднімає важку річ.)

(= curve – вигинати)
(= flex – згинати)



wave

(% The children wave when they see their parents.) --- (Види руху. A1)

махати (рукою)

(Це дія, коли рука або інша частина тіла рухається з одного боку в інший, зазвичай для привітання або залучення уваги.)

(% Діти махають, коли бачать своїх батьків.)

(= greet – вітати)
(= salute – вітати)


shake

(% He shakes the tree to drop the snow.) --- (Види руху. A1)

трясти, трястися

(Це дія, коли щось або хтось рухається вперед і назад або вліво і вправо, зазвичай швидко.)

(% Він трясе ялинку, щоб скинути сніг.)

(= jolt – струсонути)
(= wiggle – ворушити)



swing

(% The children swing on the swings in the park.) --- (Види руху. A2)

розгойдувати, розгойдуватися

(Це дія, коли предмет або людина рухається назад і вперед або в боки, часто під впливом сили, такої як гравітація.)

(% Діти розгойдуються на гойдалках у парку.)

(= sway – хитатися)
(= oscillate – коливатися)



fly

(% Birds fly high in the sky.) --- (Види руху. A2)

літати

(Це дія, при якій живі істоти або об'єкти піднімаються в повітря і переміщуються в просторі, зазвичай за допомогою крил або спеціальних механізмів.)

(% Птахи літають високо в небі.)

(= soar – підійматися)
(= glide – ковзати)



creep

(% I crept in the dark to avoid making noise.) --- (Види руху. B1)

повзти

(Це дія, коли людина або тварина рухається дуже повільно і обережно, часто при цьому торкаючись поверхні.)

(% Я повз у темряві, щоб не зробити шуму.)

(= slither – повзти, ковзати)
(= crawl – повзти [всім тілом])



crawl

(% The baby started to crawl when she was six months old.) --- (Види руху. A2)

повзти

(Це дія, коли людина або тварина рухається, спираючись на руки та коліна, або на животику, зазвичай повільно.)

(% Дитина почала повзти, коли їй було шість місяців.)

(= creep – повзти)
(= scoot – рухатися, повзти [швидше, ніж повзти])



rotate

(% The car's wheels rotate when it moves.) --- (Види руху. B1)

обертатися

(Це дія, коли об'єкт рухається навколо своєї осі або центру, змінюючи своє положення в просторі.)

(% Колеса автомобіля обертаються, коли він їде.)

(= turn – повертатися [змінювати напрямок])
(= twist – скручуватися [обертатися навколо себе])



ski

(% In winter, I love to ski in the mountains.) --- (Види руху. A2)

кататися на лижах

(Це дія, при якій людина переміщається по снігу або льоду на спеціальних дошках, закріплених на ногах.)

(% Взимку я люблю кататися на лижах в горах.)

(= glide – ковзати [рухатися плавно по поверхні])
(= slide – ковзати [рухатися з невеликим опором])



skate

(% In winter, my friends and I often skate on the lake.) --- (Види руху. A2)

кататися на ковзанах

(Це дія, при якій людина рухається по льоду або спеціальній поверхні на металевих або пластикових пристроях, закріплених на взутті.)

(% Взимку ми з друзями часто каталися на ковзанах на озері.)

(= glide – ковзати [рухатися плавно по поверхні])
(= slide – ковзати [рухатися з невеликим опором])



ride

(% I often ride my bike to school.) --- (Види руху. A2)

їздити (на транспортному засобі)

(Це дія, коли людина сидить на транспортному засобі, наприклад, велосипеді, мотоциклі або коні, і переміщується з одного місця в інше.)

(% Я часто їжу на велосипеді до школи.)

(= cycle – їздити на велосипеді)
(= mount – сідлати [коня або велосипед])



run

(% I run in the park every morning.) --- (Види руху. A1)

бігти

(Це дія, коли людина швидко пересувається на ногах, зазвичай з метою досягти чогось або покинути певне місце.)

(% Я бігаю в парку кожного ранку.)

(= jog – бігати повільно)
(= sprint – швидко бігти на короткі відстані)



walk

(% I walk to the store.) --- (Види руху. A1)

ходити, йти (пішки)

(Це дія, коли людина пересувається на ногах, зазвичай у повільному темпі, щоб дістатися до певного місця.)

(% Я йду до магазину.)

(= stroll – прогулюватися)
(= hike – піти в похід, йти по природі)



drive

(% She is learning to drive a car.) --- (Види руху. A2)

керувати (автомобілем)

(Це дія, коли людина використовує транспортний засіб, щоб переміщатися з одного місця в інше.)

(% Вона вчиться керувати автомобілем.)

(= operate – управляти)
(= steer – вести [автомобіль])



## Рух вгору/вниз



lift

(% I lift the box off the floor.) --- (Рух вгору/вниз. A2)

піднімати

(Це дія, при якій об'єкт або особа переміщуються вгору або піднімаються з нижчого положення до вищого.)

(% Я піднімаю коробку з підлоги.)

(= raise – піднімати [використовується для опису підняття чогось на вищий рівень])
(= hoist – піднімати [зазвичай в контексті використання механізму для підняття])



raise

(% He raises his voice so that he can be heard.) --- (Рух вгору/вниз. A2)

підвищувати

(Це дія, при якій щось піднімається або підводиться на вищий рівень або позицію.)

(% Він підвищує свій голос, щоб його почули.)

(= lift – піднімати [передбачає переміщення вгору])
(= elevate – підвищувати [зазвичай в контексті підняття на вищий рівень])



rise

(% The sun rises on the horizon.) --- (Рух вгору/вниз. A2)

підніматися

(Це дія, коли щось або хтось переміщується вгору, зазвичай без зовнішнього впливу.)

(% Сонце піднімається на горизонті.)

(= ascend – підніматися [часто в контексті підйому на висоту])
(= lift – підніматися [може мати більше значення підняття з допомогою чогось])



climb

(% She is climbing the tree to pick apples.) --- (Рух вгору/вниз. A2)

лізти

(Це дія, коли людина або тварина рухається вгору по вертикальній поверхні, наприклад, по дереву, стіні або горі.)

(% Вона лізе на дерево, щоб зібрати яблука.)

(= ascend – підніматися [часто використовується в більш формальному контексті])
(= scale – підніматися [зазвичай у контексті підйому на вершину])



ascend

(% The plane began to ascend after takeoff.) --- (Рух вгору/вниз. B2)

підніматися

(Це дія, коли щось або хтось рухається вгору, зазвичай на висоту або на більш високий рівень.)

(% Літак почав підніматися після зльоту.)

(= rise – підніматися [загальний термін для руху вгору])
(= climb – лізти [часто використовується в контексті фізичного підйому на висоту])



lower

(% He lowered his hand to rest.) --- (Рух вгору/вниз. B1)

опускати

(Це дія, яка означає рухати щось вниз, зменшуючи висоту або рівень.)

(% Він опустив ручку, щоб відпочити.)

(= drop – падати, скинути [означає швидкий або випадковий рух вниз])
(= descend – спускатися [більш формальне слово для руху вниз])



drop

(% She accidentally dropped the cup.) --- (Рух вгору/вниз. A1)

впускати, падати

(Це дія, коли щось опускається вниз, зазвичай від невеликої висоти, і може відбуватися випадково або навмисно.)

(% Вона випадково впустила чашку.)

(= fall – падати [означає опускатися вниз під впливом сили тяжіння])
(= let go – відпустити [означає звільнити щось, щоб воно впало])



fall

(% The tree fell to the ground during the storm.) --- (Рух вгору/вниз. A1)

падати

(Це дія, коли об'єкт або людина переміщується з більшої висоти на нижчу, часто під впливом сили тяжіння.)

(% Дерево впало на землю під час бурі.)

(= drop – падати [означає опускатися вниз, часто випадково])
(= descend – спускатися [означає знижуватися з вищої точки])



descend

(% She began to descend the stairs slowly.) --- (Рух вгору/вниз. B1)

спускатися

(Це дія, коли об'єкт або особа переміщується вниз з більш високої точки до нижчої.)

(% Вона почала спускатися по сходах повільно.)

(= drop – падати [означає знижуватися, але може бути випадковим])
(= fall – падати [також означає зниження, але з акцентом на випадковість])
(= sink – занурюватися [означає рух вниз під впливом сили тяжіння])



## Швидкість



hurry

(% I hurried to catch the bus so I wouldn't be late.) --- (Швидкість. A2)

поспішати

(Це дія, коли людина намагається рухатися швидше, щоб досягти місця призначення або виконати завдання в короткий термін.)

(% Я поспішав на автобус, щоб не запізнитися.)

(= rush – поспішати [означає швидко рухатися, часто в стані метушні])
(= speed – прискорюватися [означає рухатися швидше, ніж зазвичай])



speed up

(% He is trying to speed up his running.) --- (Швидкість. B1)

прискорити

(Це дія, коли щось починає рухатися або відбуватися швидше, ніж раніше.)

(% Він намагається прискорити свій біг.)

(= hasten – прискорити)
(= accelerate – прискорити)



brake

(% The driver brakes before the traffic light.) --- (Швидкість. B1)

гальмувати

(Це дія, коли щось зупиняється або сповільнюється за допомогою спеціального механізму, який знижує швидкість руху.)

(% Водій гальмує перед світлом.)

(= stop – зупиняти)
(= slow down – сповільнити)



slow down

(% The driver slows down when he sees the stop sign.) --- (Швидкість. B1)

сповільнити

(Це дія, коли щось зменшує свою швидкість або рухається повільніше, ніж раніше.)

(% Водій сповільнює, коли бачить знак "Переїзд".)

(= decrease – зменшувати)
(= reduce speed – знижувати швидкість)



## Переслідування



pursue

(% The police are pursuing the suspect through the streets.) --- (Переслідування. B2)

переслідувати

(Це дія, коли хтось чи щось йде або рухається за іншим, щоб його досягти або зловити.)

(% Поліція переслідує злочинця через вулиці.)

(= chase – гнатися)
(= follow – слідувати)



catch up

(% I tried to catch up with my friend, but he was walking too fast.) --- (Переслідування. B1)

наздогнати

(Це дія, коли хтось рухається швидше, щоб досягти або випередити когось, хто йде або рухається попереду.)

(% Я намагався наздогнати свого друга, але він йшов занадто швидко.)

(= overtake – обігнати)
(= reach – досягти)



surpass

(% She managed to surpass all expectations in her performance.) --- (Переслідування. B2)

перевершити, перегоняти

(Це дія, коли хтось або щось перевищує іншу особу або об'єкт в якійсь якості, здатності або досягненнях.)

(% Їй вдалося перевершити всі очікування у своєму виступі.)

(= exceed – перевищувати)
(= outdo – перевершити)



leave behind

(% He left behind his fears and decided to try new opportunities.) --- (Переслідування. B1)

залишити позаду

(Це дія, коли хтось не бере з собою щось або когось, залишаючи їх на попередньому місці.)

(% Він залишив позаду свої страхи і вирішив спробувати нові можливості.)

(= abandon – покинути)
(= forsake – зрадити)



escape

(% They managed to escape from their pursuers in the forest.) --- (Переслідування. B1)

втекти

(Це дія, коли хтось або щось уникає захоплення, контролю або небезпеки.)

(% Вони змогли втекти від переслідувачів у лісі.)

(= flee – втікати)
(= evade – уникати)



flee

(% He decided to flee when he saw the dangerous people.) --- (Переслідування. B2)

втікати

(Це дія, коли хтось залишає місце або ситуацію, щоб уникнути небезпеки або загрози.)

(% Він вирішив втікати, коли побачив небезпечних людей.)

(= escape – втекти)
(= run away – втікати)



catch

(% He tried to catch the ball but missed.) --- (Переслідування. B1)

спіймати

(Це дія, коли хтось бере або зупиняє щось, що рухається або падає.)

(% Він спробував спіймати м'яч, але не встиг.)

(= grab – хапати)
(= seize – захопити)



avoid

(% He tried to avoid problems.) --- (Переслідування. B1)

уникати

(Це дія, коли хтось не хоче зіштовхнутися з чимось або перебувати в певній ситуації.)

(% Він намагався уникати проблем.)

(= evade – ухилятися)
(= shun – остерігатися)



## Цикл руху від виходу до входу



leave

(% I leave this house tomorrow.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

залишити

(Це дія, коли хтось або щось йде від певного місця або виходить з нього, залишаючи його.)

(% Я залишаю цей будинок завтра.)

(= depart – відправитися)
(= exit – вийти)



depart

(% The train departs at 10:00.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

відправитися

(Це дія, коли транспортний засіб, наприклад, потяг або літак, залишає певне місце, щоб рухатися в інше.)

(% Потяг відправляється о 10:00.)

(= leave – залишити)
(= set off – вирушити)



go out

(% I am going out for a walk.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

виходити

(Це дія, коли людина залишає приміщення або територію, щоб бути на вулиці або в іншому місці.)

(% Я виходжу на прогулянку.)

(= exit – виходити)
(= leave – залишити)



advance

(% The troops are advancing forward.) --- (Цикл руху від виходу до входу. B2)

просуватися

(Це дія, коли людина або об'єкт переміщується вперед або рухається в певному напрямку з метою досягнення місця або мети.)

(% Війська просуваються вперед.)

(= move forward – рухатися вперед)
(= proceed – продовжувати)



meet

(% I meet my friends in the park.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

зустрічати, зустрічатися

(Це дія, коли дві або більше особи збираються разом в одному місці.)

(% Я зустрічаю своїх друзів у парку.)

(= greet – вітати)
(= encounter – зустрічати)



come across

(% I came across an old book in the library.) --- (Цикл руху від виходу до входу. B2)

натрапити на

(Це дія, коли випадково зустрічаєш або знаходиш щось чи когось під час руху.)

(% Я натрапив на стару книгу в бібліотеці.)

(= encounter – зустрічати)
(= find – знайти)



follow

(% I am following you in the park.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

слідувати за

(Це дія, коли ти йдеш за кимось або чимось, щоб залишитися поруч або щоб вийти на певний шлях.)

(% Я слідую за тобою в парку.)

(= pursue – переслідувати)
(= trail – слідувати за)



go along

(% We are going along to school together.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

іти разом, слідувати вздовж

(Це дія, коли ти рухаєшся в одному напрямку разом з кимось або чимось, або коли ти йдеш по певній дорозі.)

(% Ми йдемо разом до школи.)

(= proceed – продовжувати)
(= move along – рухатися вперед)



cross

(% I am crossing the street to get to the store.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

переходити, перетинати

(Це дія, коли ти переходиш через щось, наприклад, вулицю, річку або кордон.)

(% Я переходжу вулицю, щоб дістатися до магазину.)

(= traverse – перетинати)
(= pass – проходити)



run into

(% I ran into my old friend in the park.) --- (Цикл руху від виходу до входу. B1)

натрапити на

(Це дія, коли ти випадково зустрічаєш когось або щось під час руху.)

(% Я натрапив на свого старого друга в парку.)

(= encounter – зустрічати)
(= come across – натрапити на)



come

(% He will come to my house.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A1)

прийти

(Це дія, коли ти переміщаєшся з одного місця в інше, щоб дістатися до певного місця.)

(% Він прийде до мене в гості.)

(= arrive – прибути)
(= approach – наближатися)



arrive

(% They will arrive tomorrow.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A1)

прибути

(Це дія, коли ти доходиш до певного місця після подорожі чи переміщення.)

(% Вони приїдуть завтра.)

(= reach – досягти)
(= get to – дістатися)



return

(% He returned home.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A1)

повернутися

(Це дія, коли ти йдеш назад до місця, звідки ти прийшов, або віддаєш щось, що ти взяв.)

(% Він повернувся додому.)

(= go back – повернутися назад)
(= come back – повернутися)



enter

(% She entered the room.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A1)

увійти

(Це дія, коли ти проходиш всередину приміщення або території.)

(% Вона увійшла до кімнати.)

(= go in – зайти)
(= come in – увійти)



come in

(% Please come in to the room.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A1)

увійти

(Це дія, коли хтось проходить всередину приміщення або простору.)

(% Будь ласка, увійди до кімнати.)

(= enter – увійти)
(= go in – зайти)



pass

(% I pass by the store.) --- (Цикл руху від виходу до входу. A2)

проходити

(Це дія, коли хтось або щось рухається мимо іншого об'єкта, зазвичай з метою перейти в інше місце або продовжити шлях.)

(% Я проходжу повз магазин.)

(= go past – проходити повз)
(= move by – рухатися мимо)



## Рух в воді



flow

(% The river flows to the sea.) --- (Рух в воді. B1)

текти

(Це дія, коли рідина або інший матеріал плавно і безперервно переміщується у певному напрямку, зазвичай під дією гравітації або іншої сили.)

(% Річка тече до моря.)

(= stream – текти [струмком])
(= run – бігти [про рідину])



float

(% The leaves floated on the surface of the lake.) --- (Рух в воді. B1)

плавати

(Це дія, коли об'єкт тримається на поверхні води або іншого рідини, не занурюючись повністю, або рухається повільно у повітрі, зберігаючи певну легкість і рівновагу.)

(% Листя плавало на поверхні озера.)

(= drift – дрейфувати)
(= hover – зависати [в повітрі])



swim

(% He learned to swim when he was five years old.) --- (Рух в воді. A1)

плавати

(Це дія, коли людина або тварина пересувається у воді, використовуючи свої кінцівки або тіло для просування вперед. Ця дія може відбуватися в річці, морі, озері або басейні.)

(% Він навчився плавати в п'ять років.)

(= dive – пірнати)
(= float – триматися на воді)



dive

(% He dived into the water from the bridge.) --- (Рух в воді. A2)

пірнати

(Це дія, коли людина або тварина різко занурюється в воду з поверхні, зазвичай головою вперед. Ця дія може відбуватися з борту басейну, човна чи скелі.)

(% Він пірнув у воду з мосту.)

(= plunge – занурюватися)
(= jump – стрибати [у воду])



sink

(% The boat began to sink after it was hit by the waves.) --- (Рух в воді. B1)

тонути

(Це дія, коли об'єкт або людина занурюється у воду або іншу рідину і не може залишатися на її поверхні, поступово опускаючись на дно.)

(% Човен почав тонути після того, як його пробили хвилі.)

(= submerge – занурюватися)
(= plunge – занурюватися)



drown

(% He almost drowned, but the lifeguard pulled him out just in time.) --- (Рух в воді. B1)

тонути, захлинутися

(Це дія, коли людина або тварина потрапляє під воду та не може дихати через відсутність доступу до повітря, що може призвести до смертельного результату.)

(% Він ледь не потонув, але рятувальник вчасно його витягнув з води.)

(= suffocate – задихатися)
(= submerge – занурюватися)



row

(% We rowed across the lake all day.) --- (Рух в воді. A2)

веслувати

(Це дія, коли людина використовує весла для руху човна вперед по воді, прикладаючи фізичні зусилля для цього.)

(% Ми веслували на човні через озеро цілий день.)

(= paddle – гребти веслом [гребти на байдарці])



sail

(% We sailed along the coast all day.) --- (Рух в воді. A2)

пливти (під вітрилами)

(Це дія, при якій човен або судно рухається по воді за допомогою вітрил або керування вітром. Це може бути використано як для спортивних змагань, так і для подорожей.)

(% Ми пливли на яхті вздовж узбережжя цілий день.)

(= navigate – керувати [судном, літаком] – керувати або вести по курсу.)
(= cruise – плавати – здійснювати подорож на судні для відпочинку.)



emerge

(% The diver emerged from the water after a long dive.) --- (Рух в воді. B2)

з'являтися, виринати

(Це дія, коли щось або хтось виходить на поверхню води після перебування під водою або стає видимим після того, як було прихованим. Часто використовується для опису моменту, коли об'єкт починає бути видимим з води.)

(% Водолаз виринув з води після тривалого занурення.)

(= appear – з'являтися)
(= surface – підніматися на поверхню)